.... 13 ⁵-
,ηις probaro minu, divom exstitisse monumenta, -in quibus illi easdem leges
reperissent litua& consignem-

Rom-lun> gentis Romanae &etur urbisque conditor etiam rempublicam consti-
tuis„ pannusque leges tulisse dieitur. Dionysius (11. 9) O δὲ Ῥωμύλος, inquit,
ἐπειδὴ διέκρινε τοὺς κρείττους ἀπὸ ’τῶν ἡττόνων, ἐνομοθέτει μετὰ τοῦτο καὶ διέταττεν
ἃ χρὴ πράττειν ἑκατέρους. Idem c. 24 Δοκεῖ δὲ καὶ τῆς ἄλληςψρῦκοσμίας, ᾗ χρώμενοι
Ῥωμαῖοι διεφύλαξαν εὐδαιμονοῦσαν τὴν πόλιν ἐπὶ πολλὰς γενεάς, §xeram- ἅρξαύ, νόμους

καλους καὶ συμφέροντας, ἀγράφους μὲν τῇοὺς πλείστους, ἔστι δ’ ους καὶ ἐν γράμμασι
κειμένους καταστησάμενος. *) Licet dubitemus, Romulum fuisse eertum hominem,

qui illa egerit omnia, quae ei tribuuntur, tamen fieri potuit, ut litterarum
monumenta superessent ex eo tempore, quod omni historiae luce careat. Accedit,
qu‘od hodie etiam exstat monumentum, quod illi aetati semet ip'sum vindicet.**)
Ex Cincii libro tertio de re militari apud Gellium (XVI. 4) formula belli indicendi
servata est, quae ceteris formulis ad eandem rem pertinentibus antiquior est
habenda, quod et hostilis populi nomen continet omnino ignotum, et populum
temperentur condita sit oporteat. A principio igitur urbis haec formula est repe—
tenda. Sed artificiosa hac argumentatione opus non est, tam multa Romuli
traduntur instituta, eaque tam accurate descripta, &⁸33 non nisi litteris mandata
aut observari aut servari possent. Quamvis, quae semper custodita sunt, usu
tradita esse possint, eorum tamen, quae postea vel ter quaterve mutata vel omnino
abrogata suntfnotitia-litteris debeatur necesse est. Neque alia ratione temporum
discrimen posteris innotescere potuit. ltaque fidem praestemus illis monumentis,
quae Romuli instituta accurate distinguant a Numae Pompilii legibus. Accipe
ipsa Dionysii verba (II. 63..) Ὅσα μὲν οὖν ὑπὸ Ῥωμύλου taxfffirw ἓν ἐθισμοῖς τε καὶ
νόμοις [Νουμᾶς] παρέλαβεν, ἀπὸ τοῦ κρατίστου τετάχθαι πάντα ῇγησαμετος, εἴα κατὰ

χώραν μένειν, ὅσα δ’ ὑπ’ ἐκείνου παραλελεῖφθαι ἐδόκει, ταῦτα nosces-iffa
Quae Numa constituerat, a Tullo Hostilio, qui ei in regno successit, viro

belli studiosissime, neglecta esse dicuntur. Ancus veroMarcius, qui eum excepit,

⁴⁸) Cf. Plutarch. Rom. c. 22. Fest. s. v. Plorare. Serv. ad. Virg: Aen. VI. v. 609.
n) Idem dici potest de carminibus stam Arvalium.

'*⁸) Initium est: „ouon Porunus ιιιιιιιιιῖιιιιυιυε nomunsuus popu'u ιιειιΜυΝῡυιι mvi-:nsum
porcum Romanum BELLUM recem: etc.“ De Hermunduris cogitari non posse, non est,

quod moneam.

