-—·37-

Inter N amne commentarios etiam eius lf'asti fuerunt, quibus novum constituit
annum, eumque· lunarem duodecim merffiium, quem lustro condendo Servius Tullius
cum Romuli ratione in concordiam reconciliare studuit.*) Hoc pluribus persequi
longum est et ab hoc loco alienum. Sed Fastorum locum, qui servatus est, singu-
larem adscribo ‚ ex quo intelligi possit, quomodo factum sit, ut Numa pro Pytha-
gorico haberetur. Exstat apud JoannemflLydum de Ostentis (Paris 1823 e. 18
p. 62) a Car. Beued. Hasio ita suppletus: Κήρυξ δὲ τῶν ἆποῤῥήτων ἧ φύσις.
'Dat’ οὐκ ,ἐξω φρενοβλαβείας μέμφονται ταῖς -μεθόδοις, δι’ ὧν τοῦ μέλλοντος στοχάζεσθαι
εῖςαχόμεθα· οὐδὲ τὸ περὶ τήν’·τῶν ἀστέρων θεωρίαν ἂπασχολοῦν ἐξω θεοσεβείας ποιεῖ·
ἀλλ’ ἔτι μᾶλλον τὴν πάνσοφον ἔστι διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν Ιθεωρῆσαι πρόνοιαν τοῦ πάντων
ἀῤῥήτου πατρός, καὶ θαυμάσαι τὴν ψυχὴν ἀνθρώπου δύνασθαι, ἡγουμένου Θεοῦ, καὶ
περὶ τῶν οὐρανίων, ὡς δυνατὸν, διαλέγεσθαι. Ταῦτα μὲν οὖν Φούλβιος φησιν, ἐκ τῶν

τοῦ Νουμᾶ ἱστορήσας. **)

At magna exoritur difficultas, quae, an vera Numae infitituta litteris mandata
ad posteros pervenerint, iubeat dubitare. Posteriori euim aevo reperti sunt Numae
libri, qui ab institutis eius, quae quidem tum‘observabantur, tam discrepabant, ut
magistratus eos comburi iuberent, ne religiones dissolverentur. Res est gravissima:
idcirco ipsa auctorum verba inspiciamus. Livius ad annum urbis 571: „In aqro
L. Petillii, inquit (XL. 29), scribae, sub Ianiculo, dum cultores ayri altius moli-
untur terram, duae lapideae arcae, octonos ferme pedes lonqae, quaternos latae,
inventae sunt, 'operculis plumbo devinctis. Litteris Latinis Graecisque utraque
arca inscripta erat; in altera Numam Pompilium Pomponis filium, reyem Roma-
norum, sepultum esse, in altera libros Numae Pompilii inesse. Eas arca-5, cum ex
amicorum sententia dominus aperuisset, quae titulum sepulti reqis habuerat, inanis

ἰιιυιῖητα, sine ullo vestiyio corporis humani aut ullius rei, per tabem tot annorum

⁴⁸⁵) Nieb. I. 304 sqq. Plut. Num. c. 18. 19. Censorin. e. 18. 13.

**) Fulvius Nobilior, Ennii aequalis, qui omnium Romanorum primus Fastorum librum
edidit, Numae in iis saepius mentionem fecit. Cf. A. Krausii Vitae et Fragmenta ve-
terum Historioorum Romanorum. Berlin 1833. p. 125. Fasti publici, quos Cn. Flavius
Α. U. 449 circa forum in albo proposuit, cum antea in penetralibus pontificum repo-
siti esseut, Numae fastos pro fundamento habuerunt. Apparet tamen eos fuisse mutatos

a Servio Tullio, sortasse etiam ab ipsis pontificibus.

