-5—

,2 , „Atque utimr* inquitciooeo (But-0. 19 §- 76), exstem illa camba, quae
multis saeculis an'oe enam aetatem in epulis esse mima a siu-qula convivio de
claram-,meam interimit-0 sompnus-raam cacan. Quo ει 1000
apparet, gffitouis aetate huno morem non amplius„ abun-se, quemquami quod
tradit, multis? saeculis ante snam aetatem carmina villa esse cauti* inde non
efficitur, multis ante ψ saeculis etiam desitum esse autari. «Unde boowompertum
habet, nisi ρτίω historici audiveruntlidqu& de Fabio nunoconstat. Aeouratins
ex eodgm Catonis libro huno morem describit cicero in Quaest. Tusc. (IV. 2)
hisee verbis: „Gravissima auctor ιἰι Oriqinibus dixit Cato, nombapud maiores
Ιιιιιιο- epu-larun fuisse, ιιτ deinceps,. qui exuberent, *oauemw ad τῶιαιιι clarorum
viram laudes atque virtutes.“ *plioem canendi modum· exposuit Varro, in
libro, quem scripsit de Vita populi Romani, secundo, auctore §onio (II. 70):
„Iu conviviis pueri modesti ut cantarent carmina antiqua, inquibus laudes erant
maiorum ‚ et ⁴*ama voce et cum tibicine-‘⁴ Ut caetera} praetermittam locos, qui
nihil novi addant *),.- ipsa Dearum ratio, a quibunfflanendi facultatem repetebant,
multum carminibus esse tributum arguitis? Etenim praeter Naeuiam, cui extra
portam Viminalem sacellum erat dedicatum (FestusessLind. p. 106), Camoenas
antiquitus Romani studiose colebantfl) De cmnoeiii‘n a rege Numa cultis infra
disputabimus. Hoc loco sufficiat Varronis locum adscribere (L. L. VII. ᾗ. 36);
„Fauni dei Latinorum, ita ut Faunus et Fauna εἰη Itos versibus, quos vocant
Saturnios, in silvestribus locis traditum est solitos sari sutura, a quo fando F aurias

dictos. Antiquos poetas vates appellabant “j versibus viendis.

Quod monet Varro ad versum enucleaffii'im Ennii'bunc:
„Versibus‚ quos olim Faum‘ffiiesque-wnebantf‘

Quem versum etiam Niebubrius testem citavit, quo Romanis priscis poesin
vindicaret; etenim neo notiones et voces habere potuerunt rerum, quae iis ignotae
essent, neque tam diversos deos colere, quibus poesis originem tribuerent, nisi ipsam
magni aestimabit, eiusque diversa habebant genera. ⁸ Itaque si carmina funebria

ad Naeuiam, carmina sacra ad Faunos referebant, etiam historica fuerint oportet,

*) Cic. Tusc. Ι. 2. Valet. Max. ΙΙ. 1, 10. Cic. de Rep. Ι. IV. apud Aristidem Quinct.
11. p. 69. ed. Meibom. Horat. Od. IV. 15, Epist. 11. l. v. 23—227.

W) Varro de Ling. Lat. VII. 26 et 27.

