.. ie -
illam quoque exstitisse, quse legum mgiarum odhononem fieri iuberet, etmenysii

quas tulit Valerius, indoles. ‚,
quae fflisusp‘m suspicione consulent, absolverent, sed quae adeo in eontrarium omnent,
ut popularem etiam facerent. “xstitit autem oomtat. quam gnta fuet-int in vulgus
Servii Tullianumque regum instituta. ⁹

Iis, quae hucusque disputavimus, auctoritatem adiungimus iu ιιι-ι ·ltorum‚
quorum cum alii leges reg-iasffl iuris fonte habeant, tum Pomponia ’9Ῐρ f ’
de earum origine et collectione historicis consentit. „Et quidem ἰμ “sfinquit
(1.2. §.l et 2. D. de Or. Ψ. (Ι. 2), civitatis nostrae populus sine leqe certa,
sine iure certo primum aqere instituit, omniaque manns a reqibus quberuabautur.

 

 
  

Postea, aucta ad aliquem modum civitate, ipsum Romulum traditur populum in
triqinta partes divisisse, quas partes Curias appellavit: prqzterea quod tunc
reipublicae curam per sententias partium earum expediebat. Et ita leqes quasdam
et ipse curiatas ad populum tulit, tulerunt et sequentes reyes, quae mee σόη-

· -ἥ
aessqmims
<su

Demarati Corinthii filius, ex principalibus viris. Is liber, ut diximus, affellatur

 

scriptae exstant in libro Sexti Papirii, qui suit illis temporibus

ius civile Papirianum, uon quia Papirius de suo quicquam ibi ’σᾷίοσίῄ sed quod
leyes sine ordine latas Quum composuit.u Utrum ipsius auctofis incuria factum
sit, ut Tarquinium Superbum amaran filium nuncuparet, saumariorum negli-
gentia accusanda, hodie discernere non possumus, Neque diutius immorari volu-
mus in vero Papirii praenomine investigando. Mirum enim est, eum, qui hoc
loco Sextus, postea (ἓ. 36) Publius appellatur, apud Dionysium (III. 36) Gaii
praenomine distingui. Praeterea sunt, qni suspicentur Manium ¹Papirium, qui
regibus exactis, pontificibus et auguribuscommendantibus, propter. iuris sacri peri-
tiam, primus rex sacrorum est σηοως.) (auctore Dionysio V. Ι), eundem esse
atque nostrum, qni, ,iuris imprimis peritus leqes reqias in uuum contusis-*tw dicatur.
Neque sane infitias eamus, eum, qui rex sacrorum fnffset, postea in collegium

pontificum esse cooptatum et deinceps Pontificem Maximum factum, praesertim

cum septemdecim annis post, cum plebs in montem sacrum secederet, M. (Marcus

*) Ex coniectura Ursini audaciore Festus (p. 251) primum sacrorum regem nuncupavit
Sicinium Bellutum.

