¹- ῆι -,

,poetarum nomiua quat serv-tanne aetate, id siut-e historiae defectui est ad-
.0oeibendum„diorumqne ‚populoru exemplis ,illustr-atur. Neque negligendum est,
,cum nova distortam Graecamq1ratio baudement, iplziscam poesin popularem,
iam mmm* deterioremquetsonm, coeptam esso contemtui haberi. Clarissi-
’ mum doeiqneet oseti-simum de illa testimonium dunt studia Livii Andronici*)
et Q. Naevii, qui in carminibus heroicis, quae ad Graecorum exemplar compone-
rent, tradito versuum Satan-uiarum metro uterentur.

(hlaiba, quae de hac re exposssm, bene perpensis, neque id Niebuhr-io ’
dare possumus, carmina historica forma ea, qua ad posteros peruenissent, non ante
urbem a Gallis incensam esse induta. Vidimus enim a Numae aetate inde, Romae
et cantitatum esse et novas semper res sortiter gestas, qnae novis carminibus
laudarentur. Linguam vero Latinam ab Anci Mamii aetate usque ad bellum
Punicum secundum minus esse mutatam contenderim, quam duobus seculis, quae
deinceps sequuntur. Licet carmina plebi maxime faverint, eaque a plebeiis facta
arbitremur, inde non efficitur, ea tum den& esse fucta, cum plebs Patriciorum
iuri esset aequata. Neque pro certo affirmaverim, omnino nulla fuisse carmina,
quae Patriciorum cansam defenderent. Si recte iudicavit Blumius (p. 20 et 60
sqq.), id quod nos quidem credimus, Naevium et Cincium Alimentum a parte
plebis stetisse, Ennium vero et Fabium Pictorem patribus favisse, non est, quod

negemus, simile discrimen fuisse inter auctores carminum, quae quisque praetulisset.

 

II.
De legibus regiis et iure Papiriano. φ

Quam multa litterarum monumenta e regum Romanorum: aetate servata
suerint, primus docte demonstravit Wachsmuthius**), eorum recensum auxit Fr.
Lachmannus***). Niebuhrius eorum argumentis non est commotus, ut regum bisto-

riam minus incertam relinqueret, quamquam instituta regia in litterarum monu-

·) Liv. xxvu. 37. Festus s. v. Sabim, p. 258.
**) Die altere Geschichte des Rom. suffita, p. 1 sqq.

Μ’) De Fontibus hist. Livii Comm. 1. c. 1, S. 1 et 2, p. 8 sqq.
ρ ιιι

