,πα ιρι ,

. i ’ὸ . ’

. s , ι
..- 2 ...-

ipsum repugnasse oontddere ausim, adeo non diligenter fuisso versatum in gra·

vissimis nonnullis. qui huic rei lucem affundant, loeis veterum scriptorum enu-

cleandis, ut iusto be* rerum iudici ψει-φ de eius quadam incuria ¹pullam
remansuram esse dubitfflonem.

Sed ιιειΙ quis au'dan me putet, quam deceat esse eum, qui primum de
rerum Romanarum cognitione publice disserat, idque contra virum summae aucto·
ritatis, iam praemonere atius est visum, mepotius rationem argumentandi impug-
nare, quam quod effectum est argnmensstione, *res vero, quas e tenebris ft, me
ea, quam ille aperuit, via denuo perscrutatum esse atque retractasse, neq-pe nullas
quidem vel in dubium vocasse vel refutasse, plurimas vero, quas attingere licuit,
magis firmare studuisse, ut iam, si non omnmo stabilitae. tamen certiores- et cla-
riores sactae viderentur. Tantum abest, ut eius meritis obtrectem, ut. si quid
bonae frugis protulisse viam id me illi acceptum referre ingenue fatear

Itaque cum de carminibus istis antiquis absolvero, de aliis litterarum mouu-
mentis illustrantibus illis res {ptus atque instituta regum Romanorum, imprimis
de ipsorum legibus et commentariis pesp fusius agam.

 

I.

De antiquissimis Romanorum carminibus historicis.

Nemo animadverterat, Perizonium (in Animadversionibus historicis c. 6) in
lucem protraxisse aliquot veterum suti'ptorum locos, qui docerent, ultima iam antiqui·
tate a Romanis laudes maiorm osio celebratas carminibus, ex iisque repetendam
historiae originem, cum Niebuhrius (in prima Historiae Romanae editione Vol. Ι.
p. 178) idem statuit, aliis argumentis ductus; poesin enim in ipsa antiquissima
historia agnovit, quippe quae propius accederet ad ornatas poetarum fabulam
quam ad priscorum annalium steriiitatem.

Cum hac de re plures litem ei intendissent*)‚ eam in secundi et tertia operis
sui editione (Vol. I. ed. 3 p. 283 sqq. Vol. 11. p. 6) iterum in disquisitionem

⁶) Α. W. v. Schlegel Rec. Heidelberger Jahrbiicher. 1816. No. 53. sqq. W. Wacbsnmth
die altere Gescbiebte des Romischen Staats. Helle 1819. p. 19. Fr. Lachmann de son-
tibus Historiarum Livii commentationes. Gottingae 41822. Comm. I. P· ¹3·

