-21-

multorum instar cenet invium non curat, quamquam ille in legum illarum historia
diligentissime mentienda Pomponio omnino assentitur, hic vero, cum urbs a
Gallis incensa esset, eas senff et in vulgus editas esse diserte *pistoriae pro-
didit: „Inprimis, inquit (Vt l), foedera ac loyes (erant autem eae duodecim
tabulae et quaedam reqiae leque) conquiri, quae comparerent, iusserunt [tribuni

militares consulari possaatep alia ex eis edita etiam in vulyus: qnae autem ad
sacra pertinebant, α pontificibus maxime, ut reliqioue obstrictos haberent multi-
tudinis animos, suppressa! ‘⁸ Facile hoc loco induci possemus, ut etiam ius Papi·
rianum atque duodecim tabulas crederemus esse diminutas, quaeque ex iis ad sacra
pertinerent, suppressa. Sed perpenso, utrumque legum genus omnibus tum ‘fuisse

t haec monumenta, comparata cum tanta librorum

 

notum, quamque exigun‘sssss ζ’
mole, qnam non mmusc'tum servatam noverimus, multo verisimilius, ne dicam,
certum est, sacerdotum libros, fastos, regumque commentarios in pontificum pene-
tralibus tum, ut antea, esse retentos.*) quue studiosius hi libri tum custodiendi
erant, ex quibus Annales Maximus atque, ni fallor,- etiam ipsos pontificum com-
menterio'sss’ incendio consumptos instaurare deberent. Quod autem etiam postea

de iuris mystermffabulantur**) hoc non nisi ad iudiciorum usum agendique peri—
’ ius Romae nunquam fuisse occultatum, tota Romanorum

 

clamat historia. ζ Iraque tautum abest, nt Dirksenii probemus sen1entiam,ius
Papirianum aetate ‚demum seriore a pontificibus e libris sacris esse excerptum et
Papirio, quem regibus exactis floruisse scirent, suppositum, ut hoc ne fieri quidem
posse, contendere audeamus. Sacrorum enim libri etiam ante duodecim tabulas,
cum integri superessent, ne tum quidem multa continuerunt, quae ad ius
pertinerent. Κομιὸᾖ δ’ὀλίγα τινά, inquit Dionysius (X. l), ὲν ἱεραῖς ἦν βίβλοις ἀπο-

κείμενα, ἃ νόμως) εἶχε δύναμιν, ων οἳ πατρίκιοι τὴν γνῶσυυ εἶχον μόνοι διὰ τὰς ἒν ἄστει
διατριβάς. Quodsi illo tempore in libris sacris *paucae exstabant leges, quas ex

parte quidem in duodecim tabulas receptas scimusffl), quid legum in sacrorum
libris latere potuit, quiuurbe a Gallis incensa, essent aut servati aut instaurati?

Fere nihil in iis esse repertum, iuris Flaviani ratio docet.

¹³) Dionys. ³111. 36. Livius IV. 3. Canuleius „Obsecro vos, patricios alloquitur, εἰ nou ad
fastos, non ad commentarios pontificum admittimur etc.“

*ἢ Dirksen l. l. p. 238. Zimmern Vol. Ι. §- 27. p. 89.
*Μὴ Cic. de Legg. 11. e. 19-23.

