-38-

omnibus absumptis ,- in altera duo fasces, candelis involuti, septenos habuere libros
non inteqros niodo, sed recentissima specie. &septen Latini de- ἑυνα Pontificio erant,
septem Graeci 'de disciplina sapientiae, quae illius aetatis esee ματαίω·

De quibus si quis accuratius cognoscere velit, legat, qnae apud Livium se-
quuntur, quaeque apud Varronem* (in Augustini libr. VII. de civ. Dei c. 34),
Plinium (H. N. X111.27), Plutarchum ffluma c.22) etValeriumMaximnm (1.1.12)
exstant. Nos ex Plinio baec tantum addimus: „Mirabantur alii, quomodo illi libri
durare potuissent: ille (C. Hemina) ita rationem reddebat: Lapidem fuisse quadra·
tum circiter in media arca vinctam candelis quoquo versus, in eo lapide insuper li-bros
impositos fuisse: propterea arbitrari eos non computruisse5 et libros citratos fuisse:
propterea arbitrarier tineas non tetiqisse.“ Quamvis in nonnullis discrepent aucto-
res, tamen de re ipsa ita consentiunt, ut nulla admitti possit dubitatio, praesertim
cum antiquissimi, quos retulisse scimus, scriptores non amplius triginta vel qua-
draginta annis, postqrhm accidisset, rem litteris mandarint, ut aut ipsi videre, aut
ab iis, qui vidissent, audire potuerint. Restant tamen duae gravissimae dubitandi
causae, an vere Numam libri isti habuerint auctorem.*) Graece enim ex parte scripti
dicuntur ea aetate, qua ne in ipsa quidem Graecia prosa oratio in usu fuisse vulgo
putatur, atque philosophiae Pythagoricae praecepta continuisse toto seculo, ante-
quam Pythagoras natus esset. Ne ad suspectam chronologiae fidem provocemuS„
quam de ipso Pythagora Niebuhrius urget (I. 264),**) non Solon tantum in legi-
bus condendis soluta oratioue usus est, sed multo prius, eadem sere aetate, qua
Numa vixit, Charondas et Zaleucus leges composuerunt eosque in Magna Graecia
agro Romano confini, imo iam Lycurgus leges litteris consignaverat. ***) Quod
vero ad Pythagorae disciplinam attinet, eius doctrina tantis obvoluta est tenebris,
ut ab ea certa argumenta peti non possint, praesertim cum ignoremus, quantum
ex ipsis Italiae sacris in usum suum converterit. Livius denique ipse disserit
contra Valerium Antiatem, quod, „libros Pythaqoricos fuisse, adiecisset vulqatae

opinioni, qua crederetur, Pythaqorae auditorem fuisse Numam, mendacio probabili

*ἢ Α Romanis pro spuriis esse habitos, non iure contendit Bernhardi Grundriss der
Ram. Litt. p. 73.
W) Cf. Wachsmuth p. 143.
***) G. Gu. Nitzsch Meletemata de Historia Homeri. Fasc. 1. p. 50 sqq.

