—39-.

accommodata fide.“-*² ,Haec opinio fidem auget, fuisse hos Numae libros genuinos,
quia illi quoque commentarii, qui traditi erant, doctrinam Pythagorae sapere crede—
bantur. Dubitationem vero excitat de bovum ipsorum integritate, quod „praetor,
lectis rerum summis, cum animadvertisset, pleraque dissolvendarum reliqionum esse,
sc iusiurandum darc paratum esse aiebat, libros eos leqi servarique non oportere.·‘
Hoc ipso argumento efficitur, in iis fuisse, quod a Numae monumentis, quae
asservarentur, differret. Sed qua de causa libri cum ipso auctore sepulti sunt,
nisi quid continerent, quod taceri voluisset? nisi iis commissa essent, quae sola
memoria servari iussisset? Quae cum in oblivionem venissent, ne renovarentur,
periculosum videri potuit. Multa vero instituta a Numa non litteris esse mandata,
diserte scribit Dionysius (II. 74) et affirmat Plutarchus (Numa c. 22). Itaque
commentariorum, quos asservabant Romani, fides non minuitur, sed etiam augetur,
siquidem verum est, quod coniectura assecuti sumus, pontificum libros cunctos,
urbe a Gallis capta, incendio esse consumptos, postea vero a memoria iisque monu—
mentis, quae servata essent, instauratos. Ceterorum enim sacerdotum libri servati
videntur. *) ’ Tum, quae usu non amplius observabantur, aut in hac nova librorum
recensione praetermissa sunt, aut suppressa illoque etiam tempore nondum in vulgus
nota. Neque enim quisquam libros pontifipales ediderat. Sed quidquid statuendum
est de Numae libris cum auctore sepultis, cetera scripta, quae eius nomen prae
se ferebant, tam multa, tam ampla, tamque varia fuerunt, ut eorum consensus

auctorem suum e fabularum tenebris in veritatis lucem vindicent, postulentque eum

⁴⁵) Livius (V. 40) de Flaminum et virginumvestalium sacris expresse hoc tradit. „Flamen
interim, inquit, Quirinalis virginesque Vestales, omissa rerum suarum cura, quae sacrorum
secum ferenda, quae (quia vires ad omnia ferenda deerant) relinquenda essent, consultante-s.
quisve ea locus fideli asservatum custodia esset; optimum ducunt, condita in doliolis sacello
pwximo aedibus flaminis Quirinalis, ubi nunc despui reliyio est, defodere.- cetera inter se
onere partito ferunt via, quae Sublicio ponte ducit ad Ianiculum. In eo clivo eas cum
L. Albinius, de plebe Romana homo, conspexisset, plaustro coniuyem ac liberos vehens inter
ceteram turbam, quae inutilis bello urbe excedebat: salvo etiam tum discrimine divinarum
humanarumque rerum, irreliqiosum ratus, sacerdotes publicos sacraque populi Romani pedibus
ire, semique, se ac suos in vehiculo conspici ; descendere uxorem ac pueros iussit. viryines
sacraque in plaustrum imposuit: et Caere, quo iter sacerdotibus erat, pervexit.“ Cf. Valer.

Max. Ι. 1. 10. Pontificem Maximum Romae remansisse idem Livius narrat (V. 41).

