 

., 3 -

'vocavin veterum scriptorum moniis nisus Μῦς affirmavit, ipsasque eius·
modi poematmateliquias e manenti- protulit‚ ut, fuissentne haec carmina
nec-ne, mir: uinus quaererent, οὗ· de eorum ambitu, ‘venditione et integritate
dubiumst). Neque origi-en nutum horum carminum atque aetatem investigavit,
sed §augure etiam mitit. quat subierint vicissitudines, et quomens} perierint.
Persuaserat eibi vir sagacissimus, quae prius fuissent cantata, ea in 'suum usum
convertisse Ennium, primosque annalium auctores, qui soluta uterentur emtione
(Vol. lffp. U, 246, 289. Vol ΙΙ. Ρ. 6), deinde imprimis Ennii celebritatem
effecius? ut in oblivionem venirent po'einatu ista obsoleta. Nihilominus eorum
reliquias opinatur usque ad Augusti tempora pervenisse, neque {llas in litterarum
monumentis esse servatas, sed in& vulgi viguisse, publice cantatas, ut ipse
Dionysius, homo Graecae, eas audiret atque intelligeret (Vol. Ι. Ρ. 246 et 289)
Eamque sententiam aeriter· defendit miro obcaecatus eri-orm namque, ne quid de
lingua Latinaffnonoam‚ tum omnino mutata, neve dc ffilgo, tum sere peregrino
facto, scriptores, qui horum carnfin mentio-*² faciunt, praeter Dionysium
omnes ea, ut deperdita, deplorant.· a

Mirum est, hominem ceteroquin cautissimum non ¹sensisse, pamm esse veri-
simile, quod professus esset, magis etiam mirandum, eum non accuratius inspexisse,
non diligentius perpendisse Dipnysii verba. Quae cum ego aggrederer, ipsa
typographorum signa (,‚ “,) ἴ priusquam legerem, mihi indicarunt, non Dionysii
esse verba, sed alius scriptoris ab eo allata. Namque in vulgari illa de Romuli
et Remi natalibus narratione (lib. Ι. c. 795³&oe legitur. Οῖ δὲ ἀνδρωθέντες γί-

νονται κατά τε ἀξίωσιν μορφῆς καὶ φρονήματος ογκον οὗ συοφορβοῖς καὶ βουκόλοις
ἐοικότες, ἀλλ’ οἵους αἰ* τις ἀξιώσειε τοὺς ἐκ βασιλείου τε φύντας γένους καὶ ἀπὸ δαιμόνων
σπορᾶς γενέσθαι νομιζομένους, ὥς ἓν τοῖς πατρίοις ὕμνοις ὑπὸ (Ρωμαίων ἔτι
καὶ νῦν ᾄδεται. Neque tamen Dionysium Halicarnasseum haec patria carmina can-
tata audivisse, sed Fabium Pictorem, qui omnium Romanorum primus confecit
Annales, docent verba, quae Dionysius praemisit, haee: περὶ δὲ τῶν «ἐκ τῆς Ἰλίας
γενομένων Κόϊντος μὲν Φάβιος, ὁ· Πίκτωρ λεγόμενος, ᾧ Λεύκιός τε Κίκγιιιος καὶ Κάτων
Πόρκιος καὶ Πείσων Καλπούρνιος καὶ τῶν ἄλλων συγγραφέων οἱ πλείους ἠκολούθησαν,
τῇδε γράφει. Quisque, opinor, concedet, non de statura tantum et genere iuvenum

⁸) K. L. Blum Einleitung in RQ alte Gcschiehte. Berlin‘ises.
1 *²

