 

-41-

illustratam, iam ιρι· Ciceronis testimonio probavi. *) Leges de parricidio iam
tum suisne numm. sed non eam, quae hanc litem dirimeret. Accessit etiam nova
iudicii ratio· tum primum, teste Dionysioefissl. 22), totus populus, Ἥ quem, reg-e
suadente, provocaverat de caede iudicium tulit. Dirksenius contendit (p. 341),
nou legem esse rogatam, quae in futurum valeret, sed quae solam istam causam
decideret; ideoque huius iudicii formulas inter leges regias recipere noluit. Eum
vero hic quoque errasse, et Cicero arguit, et ad populum provocandi ius dubitare
non. sinit, quod tum constitutum ex hoc tempore inde mansit.**) In pontificum
libris huius causae factam esse mentionem, cum incaede expianda iis peculiare
negotium datum esset, non est, quod negemus. Ipsis tamen publicis legibus piacula
esse imperata, Claudii exemplum docet, siquidem Lips'us recte ad Horatiae caedem
retulit Taciti locum (Anu. XII. 8), UbkClaudiU-‘l Imperator, postquam Calvinam,
sororem Silani, qui voluntariam mortem sibi consciverat, Italia expulit, sacra addi-
disse dicitur ex leqilms Tulli, regis, piaculaque apud Lucum Dianae per ponti-
fices danda.

Ex commentariis huius regis innotuerunt foedera deinceps cum Albanis icta
et iura iis concessa (Liv. I. 24. 30). Praeterea quae cum Sabinis et Latinis
pacta suut, eodem modo ad posteros Vpeererunt (Dion. III. 33. 34).

Sacra denique nova Saliorum condidit Tullus. Numa instituerat duodecim
a Palatio, ubi sacraria habebant, Palatinos denominatos, iis Tullus addidit duo-
decim ex voto, quod in bello Sabino fecerat, Agoneuses vel Collinos, quiin monte
Agonio s. Collino s. Quirinali sacra facerent,(Di01i. IL70. Liv.1.27). In eorum usum
peculiares compositos esse libros docet Varro (L. L. VI. 14): „In libris Saliorum.

quorum coynomen Aqonensium, forsitan hic dies appellatur Aqonia.“***) Utrum

*) Cic. pr. Rab. c. 4. cf. supra II. p. 19.

⁴³⁸) Cic. de Rep. 11. 31. Fest. s. v. Sororium tigellum p. 240. Senec. Ep.108. Niebuh-
-rius (Ι. p. 288 et 383) has formulas, quas po'efflatum antiquorum putat reliquias, e libris
Pontificiis repetit, cum Cicero ex his de provocatione notitiam depromat, quam ego ex
regum commentariis demum in illos transisse censeo. Cf. quae supra ·§· 2 p- 35
de libris Pontificiis diximus post urbem a Gallis incensam refictis.

**·*·) Haec non ad ᾗ. 14, ubi in libris leguntur, pertinere apertum est, sed ad §. 12, ubi
exstat: ,‚A9‹males‚ per quos rea: in reyia arietem immolat, dicti ab ayone, eo quod inter-
rogatur a principe civitatis et princeps yreyis immolatur.“ Cf. Fest. s. v. Agonium p. 9,

Axamenta p. 3, Septimontium p. 261 et Salias virgines p. 255. 6

