-31—

commentarii a inme-pitiana ’divorsi quin ad posteros pervenerint, dubium non est,
quis eadem 101 et 01² ipsuis commentariis et ex legibus regiis i. e. ex iure Pa-
piriano citatur. ¹¹¹⁸) In his sommariis et saera instituta fuisso et iura privata.

Cicero docet, qui ipse eos legerat.‚,·1demque Pompilius, inqfflde Rep. Π. 14),
et, auspiciis maioribus inventis, ad pristinum numerum duo «amares addidit, et

sacris ο principum numero pontifices quinqgoe praefecit, et animos, propositis le-
qibus his, quas in monumentis habemus, ‹zv-finces consuetudine et cupiditate bellandi,
reliqionum caeremoniis mitsqavit: adiunxitque praeterea Flamina, Salios, viryi-
nosque Vestales, omnesque tes reliqiom's statuit sanctissime. *ἢ

Quamquam accepimus} Πῖωαο commentarios a Tullo Hostilio primum neglectos,
postea requisitos et ad sacy facienda adhibitos esse W), tamen ipsos ad posteros

⁸⁸) Lex est de spoliis opimis, apud Festum (s. v. Opima, p. 190.) servata, cui praemittuntur
haee: „Esse etiam Pompilii reyis leyem opimorum spoliorum talem“ ete. Apud Plutarchum
vero (Marcell. e. 8.) >de „eadem lege haee leguntur: Καίτοι φασὶν ἓν τοῖς ὑπομνήμασι
Νουμᾶν Πομπίλιον καὶ πρώτων ὀπιμίων καὶ δευτέρων καὶ τρίτων μνημονέυειν.
Βίτῐςεοὶιίυε Ι. l. p. 238 ex hoe consensu arg-uere voluit, ius Papirianum ex libris ponti-
ficum esse compilatum: quod quomodo inde effici possit, equidem non video. Huic sen-
tentiae praeter ina, quae de libris pontificum iam dixi et infra exponam, adversatur,
quod non modo huno ipsam legem observatam reperimus ab A. Cornelio Cosso ante
urbem a Galli} captam, A. U. 318 (Liv. IV. 20 et 32), sed etiam Festus aperte distin-
guit, quae in libris pontificum, quaeque in legibus Numae legebantur: „Ad aedem Iovis
Feretrii, inquit, poni, tettinmio esse libros pontificum. in quibus sit.- Pno P121M1s SPOLIIS
Βο ΥΕ, mco SECUNDIS SOLITAURHABUs, PRO TERTHS AGNO PUBLJCE FIERI
DEBERI ,· esse etiam Pompilii regis leym opimorum spoliorum talem, Ultimus hic accu-
sativus cum infinitivo, ut primus, pendet α, verbis, quae Festus plerumque omittit:
Verrius Flaccus ait, aecusativus cum'infinitivm qui intermedius est, a verbis: in quibus sit.
’ Neglexit Dirkseniua locum Servii de Romilio, Cosso atque Marcello (ad Aen. VI. 859)
ubi eadem Numae lex affertur. Si Livium quoque (Ι. 10.) reqpieimus et, quae Servius
· de Cosso refert, oum -Livii narratione (IV. 20.) conferimus, Romuli commentarios de hac
re ,ab illis Numae dissensisse discimus. Livii de Romulo narrationi consentientem legi-
mus inscriptionem Pompeianam apud Gu. Gellium, Ansium, in eius libro Pompeiana
inscripto, Londini 1832 Vol. 1. p. 2³!-
**) Cf. V. 2. „Illa autem ‹ln-§nna pax Numae mater hade urbi iuris et reliqwnis fuit, qui
leym etiam scriptor sicisest, q'm scitis actm-fle
“*) Liv. 1.32. Dionys. 111 35.

