dinus quoque adieci-ase commemorafl, sicut mnu- qffiml‘, Ἠ ‘Qut fler·
viam Tullius· secisse nundinas dicitu· Pei-pendentibus nobis,. Nnfflm·- originem
duxisse a Romuli anno ποφῐοῐαιιι dierum (Niebuhr. 1. p.- Μ), Senior nihi! re ·
linquitur, nisi quod iis maiorem auctoritatem dedit, id quod etiam significant ipsa
scriptorum verba. *Non minus dubitant veteres de intercalatione. „Quando aaut
primo, inquit Macrobius (Sutum.l.13)‚int0rcalatm sit, varie refertur. Et Macer
quidem Licinius* eius rei orn'yinem Romulo assiqm. Antias libro secundo, Num
Pompilium sacrorum causa id invenisse, contendit. Iunius Servium Mitem reqem
primum intercalasse commebwratfl Quid de Romuli intercalatione statuendum .
sit, in dnbio relinquimus,'. quamquam fieri potuit et verisimile est, ut Romulus
annum suum ita solis cursui accommodare-&meretum Numae annum intercalatione
eguisse, non est, quod demonstrem (Nieb. 1. p. 305). Eius vero intercalandi
rationem mutatam esse oportet vel accuratius definitam a Servio Tullio, quippe
qui lustro condendo Romuli et Numae rationes inter se reconciliari solisque ad
cursum referri voluerit (Nieb.1. p. 809). Tametsi ipsis Fastis caremus, rationes
tamen deinceps mutatae, dim legum et institutorum mutationibus consentientes,
fldem regum historiae tribuendam mirum ¹est quantum augednt.

Finem impositurus operi si cui ursata significasse potius, quam enarrasse videor,
veniam mihi datum iri spem, quod mihi arctis programmatis finibus teinporisque
angustiis incluso argumentum longius persequi non licuit. Sed ne praeter-
mittam, quod senterfiiam meam defendat, licent in line locum adiungere, disserta-
tione hec iam typis expressa, repertum. Legitur apud Joannem Iuyduni de Men-
sibus Ι. Exc. 24 hoc: Τὰ τῶγ ἄλλων στρατιωῃῶν ὀνόματα ἐπὶ σανίδος ἀπεγράφετο·
λέγεται δὲ παρὰ Ῥωμαίοις μοτρίκιον τὸ πλατὺ καὶ παχὺ ξύλον· οἱ γὰρ ἆρχαῖοι ξύλοις καὶ
φλοιοῖς καὶ φιλυρίνόις πίναξι πρὸς γραφὴν ἐκέχρηντο. Cui loco Roether‚ editor, e cod.
Reg. Ms. 1231 adiecit: Οἱ ἀρχαῖοι ἐν ταῖς σανίσι ἔγραφον, ὅθεν μέχρι τοῦ νῦν, ἔνθα
γράφονται τῶν στρατιωτῶν ὀνόματα, Ματρίκια ὀνομάζονται. Quem locum si addimus
iis, quos p. 25. N. exhibuimus, philyram seu papyrum corticeum Romanis anti-

 

ᾗ quitus fuisse in usu, omnes, opinor, concedent.

,,..,.-,,-,,,-

 

