-33-'

trias ritus, pereqrinoQue adsciscendo. turbaretur. Nec coelestes modo caerimonias,
sed iusta quoque funebria placandosque Manes, ut idem Pontifex edocerem quaeqae
prodiqia, fulminibus aliove quo visu missa, susciperentur atqueffarentur: ad ea
elicienda ex mentibus divinis, Jovi Elicio aram in Aventino dicavit, Deumque
consuluit auquriis, qaae suscipienda essent.“ Hos libros, qiios etiam Cicero (de
Rep. II. 14) respicit, Gellius (X. 15. et⁴X11L 22) tum in genere sacerdotum
appellat, tum ad singula gpllggia refert, Servius autem sacrorum appellat (ad Aen.
IX. 408).*)> Quae de ¹ . Ι

alim-unq scriptorum locos a³d1 fiam, non omnes quidem, sed eos tantum, qui suffi-

 

u Operibus exhibet Dionysius, excerpam, iisque

ciant ad testimonium Dionysii confirmandum. De curionibus, a quibus initium
capit (c. 64) haec leguntur: Ἀπέδωκε δὲ μίαν μὲν ἱερουργιῶν διάταξιν τοῖς τριάκοντα
Κουρίοσιν, οὓς ἔφην τὰ κοινὰ θύειν ὑπὲρ τῶν φρατριέων ἱερά. De libro, qui eorum
sacra describeret, aliunde mihi quidem nihil innotuit, quamquam ipsa Curionia
ι sacra saepissiine memorantur.**) Flaminum quoque scripta sacra Dionysius paucis
indicat: τὴν δὲ δευτέραν τοῖς καλουμένοις ὑφ’ Ἑλλήνων Στεφανηφόροις, ὑπὸ δὲ Ῥω-
μαίων Φλάμιοιν. Ex hisce multa servata sunt in commentariis a Servio ad Vir-
gilii poemata scriptis et apud A. Gellium, qui (X. 15): „Caerimoniae, inquit, im·
positae flamini Diali multae, item castus multiplices, quos in libris, qui de sacer-
dotibus publicis compositi sunt, item in Fabii Pictoris librorum primo scriptos
quimus.“ Tribuno vel tribunis etiam Celerum, tres enim erant secundum tribuum
numerum, peculiarem tribuit librum: τὴν δὲ τρίτην τοῖς ἡγεμόσι τῶν Κελερίων, ους
ἐφην ἱππεῖς τε καὶ πεζοὺς στρατευομένους φυλακας ἀποδείκνυσθαι τῶν βασιλέωο· και
γὰρ ουτοι τεταγμένας τἰνὰς ἱερουργίας ἐπετέλουν. Neque de hoc scripto' iqalibi quid·
quam legimus, quamquam, cum ceterorum scripta fuisse multi testentur, neque de
hoc dubitandum censen. De libris Augur-alffius, quos quarto loco recenset, multi
afferuntur veterum loci, quare neque Dionysii verba adsc¹ribo.***) Vestae cultum

³²) Wachsmuth p. 218 ipsa sacra Numa Pompilio antiquiora putat.
ss) Fest. s. v. Curia p. 37. Curionia sacra p. 47 et Novae curiae p. 183.

***) Gellius XIII. 14. S d. Aen. lv. 45. IX. 20. De iis scripserunt Serv. Fab.
Pictor (Non. s. v. &a
Cicero (Serv. ad Virg. Aen. V. 737) et Veranius quidam (Festus s. v. paludati p.216).

5

s), Appius Pulcher (Festus S. v. Sonistimum p. 242).

