 

. — ω .—
Quid Auxume ,de Numae„ legibus conservandis et restituendis iiieritus
sit, ειψῃωιμι : ipsum ‚quoquo novas condidisse loges, ne, quae opi·

  
    
 

ficum etngncohrum excitarent industriam, ex iis college ’ῃ Γ ’“ Dionysius
(ΙΙΙ. ωλαάᾱὶᾶἰίε Ἅνακτησᾶμσνος. δὲ τὰ κατερῤᾳθυμημένα τ’ ¹
ὄχλον ἐπὶ τὰς s ἰδίας ἑρμὲἰας ἀποστείλας, ἐπῄνει μὲν τοὺς ἐπιμελεῖς γεωργούς, ἐμέμφετο
δὲ τοὺς κακῶς προϊσταμένους τῶν ἰδίων κτημάτων, ὡς οὗ βεβαίους πολίτας. Principium
hic agnoscam notaecensoriao.

Certum cst, ,Anco magnam iuris> Fetialis partem esse adscriptam. Neque
exemplum modo belli latinis indicti ab eo petivitLivius, id quod Dirksenius
(p. 848) falso credidit, sed claris verbis novum ius ab eo introductum (Ι. 32)

prodit: „Ut tamen, 'quoniam Numa in pace reliqiones instituisset, a se bellicae

‚ nal “tin ἀργὸν

caeremoniae proderentur, nec yererentur solum, sed etiam indicerentur bella aliquo
νίιιι, ius ab antiqua qente Aequicolis*), 'quoffnunc Fetiales liabent, descripsit, quo
res repetuntur.“ Quae deinde sequuntur formulae, si cum illis comparantur, quas
Tullius condidisse dicitur, hoc ius ”etiam ab Anco esse auctum, videmus.

ξ. 4.
’ De commentariis &Servii Tullii.

Quae Tarquinio Prisco adscribuntur instituta publica (apud Dionysium111.67)‚
tam incerta tamque indefinita sunt, ut commentarios eius exstitisse, ex quibus de-
promerentur, mihi persuadere non possim. Virginum Vestalium numerum auxisse,
senatores centum addidisse, et tribus duplicasse traditur, sed hoc cum ex carmi-
nibus, tum ex Servii commentariis, comparatis cumillis priorum regum, cognosci
potuit. Tarquinio regnante priscam iuris constitutionem vel neglectam vel subla-
tam esse, eius instauratio docet, rquae Servio tribuitur (Dioni IV. 10). Veteres
leges restituisse dicitur Servius, priusquam rex creatus esset. Quo facto novas
ctiam gyndidit leges, quibus populii- gratiam sibi conciliaret, de quibus apud Dio-
nysium (IV. 13) haec exstant: Εὐθὺς ἅμα τῷ παραλαβεῖν τὴν ἀρχὴν διένειμε τὴν
δημοσίαν χώραν τοῖς θητεύουσι (Ρωμαίων ἔπειτα τοὺς νόμους, τούς τε συναλλακτικοὺς
καὶ τοὺς περὶ τῶν ἀδικημάτων, ἐπεκύρωσε ταῖς φράτραις· ἦσαν δὲ πεντήκοντά που μά-
λιστα τὸν ἀριθμόν, ὧν οὐδὲν δέομαι μεμνῆσθαι κατὰ τὸ παρόν. Mirum est, ex tanto

⁴⁵) Cf: Servius ad Virg. Aen. VII. 695.
6 ³¹<

