-. 23 ...-
de Indigitamentis ad ius Pontificium pertinuisse ideoque diversum fuisse ab illo,
quem de iure Papiriano scripsit. ¹¹¹)

Quod ad singulas singulum regum leges attinet ad Dirkseni1 ψει iudicium
provoco· si quid est maioris momenti, de quo ab eo dissentiam, boc paucis indi·

cabo, ubi de singulorum regum commentariis disseram. Quos priusquam examini
subiiciam, praemonendum duxi, discrimen aliquod obtinere in legibus regiis affe-
w. Iurisconsulti enim nunquam regis nomen addunt, sed aut legem regiam
ιιιίὶῆιιριιιιῐ, -ιιοιι accuratius significatam, aut ius Papirianum, historici vero et
grammatici plerumque certi cuiusdam regis nomen adiungunt. lude collegerim,
utrosque diversis monumentis- usos esse; iureconsultus, qui usum spectarent, collectione

   

a Papirio facta, quae js· ’ “ ιιιίιιιι omisisset, ceteros, qui rerum cognitionem cu-

rarent, ipsorum regum'jogsj (ἢ

Neque id est neglig-endum, praeter ipsas leges tradi exempla, quae aut legi

f'tariis, qui inter alia etiam ius ΡιΊνεηιιιῙι ⁰⁰⁰t¹⁰⁹oent

condendae occasionem dederint, aut in quibus puniendis primum exercitae sint.
Si exemplorum vim in iurisprudentia Romana spectamus, illud prius veri est simi-
lius, haec exempla ipsis legibus esse antiquiora, ipsaque effecisse, ut leges conde-
rentur, sive in commentariis regum exstiterint, sive in carminibus sint memorata.
Certo ad diversae egrundem legum recensiones, quas fnisse historici referunt,
etiam ipsa reliquiarum conditione ducimur. Ab Anco, quantum e Dionysii et
Livii testimoniis agnosci potest, instituta priorum regum omnia sunt retenta
novaque quaedam addita. Tullus pauca adiunxit, Servius autem, cum totam rei·
publicae coffifitutionem novaret, ea, quae ex prioribus servanda putabat, cuncta,
maxime, quae ad ius privatum pertinerent, denuo recensuisse videtur.
A Papirio denique vius tantum privatum sacrique iuris partem esse conditam, et
· veterum scriptorum‘iodi produnt, et reliquiae affirmant. Itaque tres institutorum
Romanorum recensiones fuisse arbitramur, Auci Marcii, Servii Tullii atque Papirii;
an instituta publica Romuli et Numae Pompilii peculiaribus libris servata suerint
praeter illos, in quibus recognita fuerint necesse est, dubitamus; sacrorum vero
libri, non minus, qui Romulo et Numae, quam qui Tullo Hostilio adscribebantur,
superstites οῲιιι. '³ ⁸

*) Zimmern 1.§. 27.p. 89. §.SL p. 303. Cf-AServ. ad Virg.Ge0rg. 1.21. „Dique deaeque omnes,
studium quibus arva meri.“ — „Nomina haec numinum in Indiyitamentis inveniuntur, id est.
in libris Pontificalibusf‘

———

