 

-40-

censeo*), a Servio autem senatores esse boc⁴ mopere ³¹¹⁸¹¹l¹0¹39³ illi enims-dign·-
tiqnum ius Quiriti-n pertinere videntur, Servius -vqro contractuum ins μὴ.
ordinavit, qff'pb id novis iudicibus esse tributum, veri non est dissimilq ¹Coton-um
minime est mirum, harum affimquae de in ius vocando latae erant, v'nihil adxnoe
pervenisse: duod enim tabulis maxima ex parte sunt sublatae. -

’ Alii actqs legitimi ab *hoc rege instituti, quos a Dionysio κανόναςοι ὅρους
nominatos repar-ivus, usque ad Iustiniani tempora observati sunt, siquidem recte
creditur omne, quod gerebatur =per aes et libram (mancipatio), a Servio esse con-
stitutum. Ita iudicavit C. Ovis-*Qiillerusflh 'cui ita assentimur, ut nobis quidem
nihil relinquaturtdubitationis, 'testium numerum ad quinque classes esse compara-
tum, totamque institutionem aere nixam, rv'ii legibus congruere. Id vero con—
cedere non possum, mancipationem inter obligationes ex contractu quondam esse
habitam: peculiari potius lege institgta sit oportet, quae classium descriptionem
exciperet. Similitudinem quidem emptionis et ‚venditionis babet mancipatioffsed
illius, quae, publica auctoritate ornata, &Egationeffn non saepius contrahat, quam solvat.
Ad mancipationem pertinent res mancipi, quae non nisi bac solemnitate inter-
posita ex iure Quiritium nostrae fiunt. Quo fundamento rerum mancipi et nec
mancipi discrimen nitatur, :adhuc cqffffm'· Sunt, qui credant, rerum mancipi
abalienationem maioribus difficultatibus'e'sse impeditam, quod ad agriculffam sint
necessariae ideoque prae ceteris hominum opes vel dominium efficiantffim) Quorum
prius cum de praediis urbanis dici non possit, alterum ad multas etiam res nec
mancipi quadret, non omnibus haec sententia est probata. Itaque Niebuhrffis
(I. p. 503) nova coniectura assecutus est, res mancipi fuisse ab initio, quae in
censum caderent: ipse tamen cpnfessus est, qu⁸ae quidem de iis tradantur, auae
sententiae minime favere, quare *hanc notionem mutatam statuit. Pecunia enim, me-
tallum quodcunque rude atque pecora certe censa sunt, nunquam vero rerum
manqipi fuisse possunt. Mihi quidem si iubs non consulto sententiam dicere licet,

res tam in aperto videtu'r esse, ut nulla binnino reconditiore indigeat explicatione.

ἢ *) Cf. supra §. 2. p. 36.
““) Etruske'r 1. p. 386.
vn) Ballhorn-Rosen „Ueber Dominium p. 110. Hugo Rechtsg. p. 152. Schilling Bemerk.
iiber Rom. Rechtsg. p. 152 sqq. Hoc discrimen merito Schillingius aliique contra

 

——-

Hugonis sententiam prisco tempori vindicarunt.

