—17—

an Manius3) qnidam Papirius Pontifex Maximus esset. 1“““) Manii praenomen pro-
xima aetate nubtis Papiriee familia Crassorum fuisse usurpatum, fasti consulares

 

Legum reg-iarum historiam Pomponius (l. L §. 3) his verbis persequitur:
„Exactis deinde roqibus layo Tribunicia onmes leyen kae exoleverunt: iterumque
coepit populus Romam incerto maqis iure et consuetudine ali, quam per latam

leqem ξιθιιισ propeviqinti annis passus est.“ Quomodo haec verba distinguenda

   
 

ι ¹'isa sint, maxime certant iureconsulti. Sunt qui post vocem tribunitia
,T'i'jftspdum censeant, ut de lege cogitetur, qua Brutus, tn‘bunus Celerum,

iussisset, exsules esse L. Tarquinium cum ⁰⁰¹¹i¹¹ss9 et liberis. **) Verum enim-

· vero, siquidem a Pompongo regulas grammaticas observatas censemus, tum leges

regias prius exolevisse dixisset, quam instauratas esse, quod absurdum est. Neque
numerus viginti annorum, per quos populus Romanus incerto iure usus esse dici-
tur, tum haberet, quo referretur. Sed cuiusque vocabuli vi bene perpensa, tantum
abestsut Livius et Dionysius a Pomponio dissentiant, ut ipsi iustam Pomponii

     

*quem suppeditent. Viginti annis ius incertum fuisse dieitur, vig-inti

ν. -ν

int
autem annis ante duodecim tabulas ius incertum factum est legibus Publiliis Lae-
toriis, quas A. U. 283 pertulerunt tribuni plebis Publilius Volero et C. Laetorius ἰι“““”“),
ut plebeii magistratus tributis-comitiis fierent, utqugpgood plebs tributim scivisset,
legis vigorem haberet. Quae leges quamvis adssolan? plebem pertinuerint, tamen,
cum ex una republica duas facerent, iure publico perturbato, neque privatum
custodiri passae sunt. Consulto igitur Pomponius leges exolevisse, non sublatas vel
abroqatas esse dixit, idque vere.****) Consulibus enim, ad quos regum iurisdictio

transierat, superbientibus plebs obsequium praestare amplius noluit. Dionysius
“fs
⁸) Asconius ad Cic. Cornel. p. 77 ed. Orell. Vol. 5. Part. 11 Manii praenomen fuisse pon-
tificis, siquidem idem est atque ille sacrorum rex, propte'a suspicor, quod ex variis litterae
M formis et integris et mutilatis cum G vel C tum P ipsaque S facilius oriri potuerunt.
quam ex aliis Μ. Ham Μ et S antiquitus eandem habuerunt formam, sicuti G et C,
haec autem (Οἳ ιιοιι diversa est a prima linea litterae M, et P similis duabus prioribus
lineis eiusdem litterae, si curvis lineis pingebatur.
*ἢ Zimmern Gescb. dos Rom. Privatr. vol. 1. ὦ. 26. p. 87. Niebuhr Ι. p. 586.
***) Liv. 11. 56. Dionys. IX. 41-43. Niebuhr. ΙΙ. p. 296.
****) Ι. A. Baebii Hist. Iurispr. L. Ι. o. 2. §. 1. N. a. ed. Stockmann. p. 22.

3

