,- w .-

Ita intelligimus, fieri potuisse, ut plebis ‘iam Romulo regnante mentio fieret,
ut populus· *nonnus in solemnibus formulis a maiore parte appellaretur Quiritem
et si quid oum exteris nationibus pacisceretur, boc populi Βομυί et Quiritium
nomine-'pronuntiaretun Ius. autern civile totum cum ius Ωαίὔιιί sit nuncupa·
tum, hoc non nisi de eius origine, a Sabinis repetenda, --intelligi potest. Omnes
enim qui postea in civitatem sunt recepti, eandem conditionem nacti sunt, quam
tum medius quidam primorum Quiritium* ordo. Itaque usu venit, ut, qui
publici iuris uinculo eraut coniuncti, eodem etiam iure privato uterentur.*) Inde
ius piivatum patriciorum efflabis, postquam >aequatum est, sive legibus iam regiis
sive duodecim demum tabulis factum est, totum a parte principali iuris Qniri-

 

tium nomen retinuit. Ν , vero iuris privati partem Sabinis deb-i, certum
est; etenim quae de rudibus ferisque eorum moribus traduntur, cum legis actioni-
bus antiquissimis omnino congruunt (SerV. ad Virg. Aen. VIII. v· 637). Ita
iudicium centumvirale, cuius insigne erat hasta, a Sabinis quiris nuncupata (Fest.
s. v. Quirinus p. 217), omnesque actus legitimi, in quibus hasta adhibebatur, a
Sabinis sunt repetendi. Eiusdem originis censeo esse totum ius dominii, vindi·
ciarum litem et veterem in vius vocandi usum.

Si apud Sabinos ordo hominum erat, qui medium teneret inter patricios et
clientes, neque Qplius difficultatem praebet, quod, cum Appius Claudius Romam
migrasset, inque, civitatem esset receptus, simul plebi tota tribus est addita, a duce
Claudia appell*; imo hac ipsa re, quod coniecimus de plebis origine· vel potius
e tenebris-,Q lucem protraxisse nobis videmur, fortius etiam affirmatur. Clientes
enim eo tempore in tribubus nondum fuisse, a Niebuhrio probatum accipimus
(Ι. 654 sqq.). Ita Livii quidet& ‘atio (Π. 16) magna difficultate laborat, quae
tribus mentionem faeiat et trib η '‘fnovfforum, eos vero a clientibus non diversos
fuisse, male affirmet. Quam difficultatem ut solveret, N iebuhrius (I. 621) contendit

tribum vicesimam primam non esse Claudiam, sed Crustumeriam. Sed coniectura

  

omnino non est opus; hic quoque Servius auxilio est, qui ad Virgilii locum, de
quo diximus, profert etiam haec: „Clausus Sabinorum dux post exactos reyes cum
quinque millibus clientum et amicorum Romam venit et susceptus habitandam

partem urbis accepit: ex quo Claudia et tribus est et familia nominata.“ Qui enim
ἰ

*) Discrimen‚ quod obtinet inter civitatem Romanam et ius Quiritium, docte exposuit
Andr. Gn. Cramerus. Kiliae 1803.

