...23—

non licet, numerorum rationem ad emonem retulerim, quae inter Romanorum
et Graecorum patres obtinuerit. θ’)

Ipsius foederis, quod Romani oum Sabinis ioernnt, conditiones in Romuli
commentariis fnit* scriptas crediderim: qnae quidem ex parte ita sunt comparatae.
ut poesi eas non' 'deberi sit certamu) Unam earnm ab* historicis neglectam
operae pretium erit examinare. Sabinos in civitatem &manum esse adscitos,
Cicero et Dionysius consentiunt.***)⁴‘ Neque vero aut veterum aut recentiorum
quisqt'nm qnaesivit, fuerintne' apud Sabinos iidem civium ordines, qui apud
Romanos, qnod, cum mores utriusque populi diver& fnisse audiamus, etiam si
testes non essent, potins negarem, quam affirmarem. Itaque si de hac re testimo-
nium nobis se praebet, huic eo facilins fidem praes Δ ² Ι 8. Atque iacet neglecta
narratio, qnae aliquid lucis historiae Romanae im ³' · Apud Virgilium (Aen.
VII. v. 706—9) leguntur haec:

„Ecce Sabinorum prisco de sanquine maynum

Aymen aqens Clausus maqnique ipse ayminis instar.-

Claudia nunc a quo diffunditur et tribus et qens

Per Latium, postquam in partem data Roma Sabinis.“
Ad ultima verba haec adscripsit Servius: „Hoc de alia traxit historia. Nam
post Sabinarum raptum et factum inter Ronmlum et Titum 2*an foedus ¹recepti
in urbem Sabini sunt: sed hac leye, ut in omnibus essent ci'voe Romani, exccffta

suffraqii latione. Nam mayistratus non creabant.“ Illi Sabinorffll..¹ ’ἱ on signi-

  

ficantur, qui in senatum sunt recepti, quorumque gentes patriciis ' ἢ ⁷. ‚ neque
de clientibus est cogitandum, qui tum vix civium nomine sunt dignati3 tertium
civium ordinem ab utrisque diversum, qui·- qnldem esset, sed imperii non
particeps, accipi oportet. Conditio vero, quffibinis data* 888 dicitur, non alia
est atque plebis. Hinc igitur originem repetiverim plebis. qnae et ipsa seniper
Quiritium nomine est salutata.****) Hac coniectura accepta, multae e Romanorum

historiae evanescunt difficultates magnaque repugnantia.

 

*) cf. K. D. Hiillmann Riimische Grundveri'assung‚ p. 81.
*‘) Dionys. 11. 46.

”⁴⁶ ) Cicero de Rep. ΙΙ. 7. Dionys. 11. 47. Non tamen subito post primum congressum po·
pulos tam arcte esse coniunctos, sed postea demum, Nbbuhrio (1. p. 324) libenter concedo.

’Ἴ Aliquid commune esse plebi atque Quiritibus, 'etiam Niebuhrius cognovit, sed non satis
perspexit (Ι. p. 325 sqq.).

 

