...9-

voces, quibus et excitamur et incendimur et lenm ά lanquescimus et ad Elari-
tatm et ad tristitiam ωερε ἀεᾱὼπιιιν, quorum illa summu vis carminibus est
aptior ct mribus, non asylum, td mhi υἰάεων, a Numa, φερε doctissimo,

maun-dmm nostris, ν ut epularum &Iomnium fides ac tibiae Saliorumque
versus indicantf‘ Aconratius rem indicavit Plutarchus (Vit. Numae c. 8):

τῷ δὲ Novus} δρᾶμα θεᾶς τινος ἢ νύμφης ὄρειας ἔρως ἦν και συνουσία προς αὐτὸν

ἀπόῤῥητος καὶ κοιναὶ μετὰ Μουσῶν dmtprfiaffi τὰ γὰρ πλεῖστα τῶν μαντευμάτων εἷς

 

Μούσας ἀνῆγε καὶ μίαν Μοῦσαν ἰδίως ἱ,

Tama· ncocayopmloag, ⁰5⁰⁹ ⁴⁷va ff* ’ δάν· Ne quis de Taci J ³
ram faciat, Romanos Musis omnino non cantufi, sed instinctum ’ἰῇόἬο divinum et

’ζ’-ῥιαφεροντως ἐδίδαξε σέβεσθαι τους Ρωμαὶους

 

sa coniectu-

meditationem tribuisse, monemus, a verbosis etiam Graecis et Musarum matrem,
Mnemosynen, tacitam induci, et ex ipsis novem sororibus unam, Polyhymniam,
cui fabulas divinas et poemata sacra adscriberent, ad divinum eius, afflatum signi-
ficandum, feminae meditantis et tacentis statu effingi esse solitam. ¹¹¹²)

Tulli Hostilii res, imprimis bella cum Albanis gesta, uno non parvo carmine
fuisse contentas, eoque ex carmine ipsos versus Saturnios apud Livium (I. 26)
esse servatos Niebuhrius arbitratur (Vol. Ι. p. 288), arguens, e libris pontificiis
eiusmodi poematum reliquias esse depromptas (I. p. 383). Sed quod Livius legem
nuncupat horrendi carminis, inde non seq'uitur, hoc de iusto carmine seu poemate
esse intelligendum. For-mulae enim Fetialium (c. 24 et 32) aliaeque multae a
Livio aliisque scriptoribus**) appellantur carmina. De horum versuum natura cum
praematura morte nobis ereptus Niebuhrius nos docere non potuerit*'¹‘*)‚ ego
iudicare non ausim: id tamen affirmare non dubim, antiqui iuris formulis numerum
fuifie⁰ poeticum dictionemque‚ quae ad divinum poetarum instinctum effe
Nihilominus inde non collegerim, has formulas e poematis esse petitas, sed m
orationem publicam-antiquitus instar poblmaffim fuisse, quod Germanorum quoque
iura vetera probant. Simul inde discimus, Romanis per omne'aevum minime
defuisse *poesis-‘amorem atque facultatem. Illae vero parricidii formulae unde
provenerint, postea videbimus. ι
-—-—-==——-—-—

*) Il Museo Pio-Clementino desctinqgQOEamb. visconti. Roma 1782. p. 45. sqq.
*ἢ Cic. pro Rab. c. 4. pro Murena c. 1'2. decrat. 1. 57.
m) 1. p. 288 N.

