 

—47—

Ulpianus enimQFmgm. T. XIX) rationem discriminis addidit luculentam: ‚‚§. 1. Man-
cipi res sunt praemon in Italico solo, tam rustica, qualis est fundus quam urbana,
qualis est domus· item iura praed‘wrum rusticorum, velut via, iter, actus, aquae-
ductus: item servi ct quadrupedes, quae dorso collove 3domantur, velut boves, muli,
oqui, asirii. ξ. 3. Mancipatio propria species alienationis est νᾶηηι mancipi: eaque
fit certis verbis, libripende ct quinque testibus praesentibus. §.qk Mancipatio locum
habet inter cives Romano, et Latinos cotoniarios, Latinosque I uniones, eosque pere-
pinos, quibus commi-cium datum est. ξ. 5. Commercium est emendi vendendique
invicem ius.“ Vitio Ulpiano verti potest, quod commercii notionem ad suae
aetatis usum exposuit, non ad historiae fidem examinavit. Satis 'enim notum· est,
Romanis cum Latinis fuisse connubiunffi‘ ·i. e. ius matrimonia invicem iungendi, et
commercium i. e. uon ius emendi et vendendi, quid omnibus pacatis populis
commune erat, sed ut Romanus ei, quocum publice hoc pactum erat, praedia vendere
et ab eo emere posset. Omnesvero res mancipi eae sunt, sine quibus non potuis-
sent praediis uti et frui, quas postea iureconsulti inventarii nomine sunt amplexi:
contendo igitur harum rerum mancipi abalienationem et acquisitionem inter eos
tantum licitam fuisse, inter quos illud commercium esset. His concessis, eo tutius
mancipationis discriminisque inter res manffpi et nec mancipi institutionem Servio
Tullio vindicamus, utpote qui primus eiusmodi societatem cum Latinis inisse,
omniaque iura accurate descripsisse dicatur (Dion. IV. 25. 26. Nieb. II. p. 17 sqq..)
Leges aeri incisas in templo Dianae*) in monte Aventino tum aedificato ipse Dionysius
vidit. Ad Servium denique retulerim etiam leges quasdam, quarum auctor non no-
minatur, quae oum rerum mancipi ραι-θ cohaereant, legem dico mancipiorum (Varro
L. 1..V1.·74), praediorum urbanorum (V. 27), aedificiorum (V. 42), quamquam

hoc pro certo affirmari non potest.

„ Fastos a Servio Tullio esse editos, etsi memoriae non proditur,x sumendum
tamen est, quia gravissimi auctoies ei tribuunt novam temporis computandi ratio-
nem. Nihil quidem eiusmodi ad eum refertur, quod non simul aut Romulo aut
Numae adscribatur, sed baec repugnantia, quae videtur, iusta crisi facile tollitur.
„Nundinarum oriyinem‚ inquit Macrobius (Saturn.I.16)‚ quidam Romulo assiqnant,

quem communicato reyno cum T. Tatio, sacrificiis et sodalitatibus institutis, nun—

*) Cf. Ursinum ad Fest. s. v. Nesi. p. 178.

