-10-

Ad Ama Marcium mimos, (le quo nllu- fuine poiima Niebuhrim (Ι.
p. 2OE et m) contendit, qun-qum boni ”ymo ln prinei! minibus eum
fuisse ornatum, (p We profitetur. Qum-0 uhi ninus polita et elatu, aliqua
tanen poemata etiam de hoo bono rege exstitisse eramen-im, pmeoertim cum,
quantus oen-tus perierit, cm narrationes in 'solutam orationem transirent, non
cognitum babeamus μ. *neque intelligamus, quomodo ad posteros pervenerint, quae
de eius rebus in bello gestis ἰταάιιυωῆ nisi ‘ex carminibus.

De magno illo poemate, quod hist* Βοωαιιαιι complexum esne dieitur a

Tarquinii Pffiaunabulis usque ad pugnam apud laeum Regillum commissam
(Ι. p. 288 et non liabeo, qd'od addam, nisi de hoc quoque tempore plura

ponenda esse carmina, e quibus historicorum narratio sit composita.

Nunquam intermissam esse poesin apud Romanos, idque agnosci ex iis, quae de
Coriolano et Camillo memoriae sunt prodita, libenter concedimus*), neque tamen
minus virginiae, Manlii Capitolini, Manlii Torqua-ti, Deciorum aliorumque laudes esse
carminibus celebratas, eodem iure *aa Neque desunt testimonia de continuata
poesi. Quam propensi fuerint nomin-fad* earmina facienda, probant dum tabu—
lae, probat triumphorum licentia. „Naar-ae, inquit Cicero (libro IV. de Rep. apud
August. de civ. Dei II. 9) duodecim tabulae, cum perpaucas res capite sanxissent,
in his hanc quoque sanciendam putaverunt, si quis occentavisset, sive carmen condi-
disset, quod infamiam faceret flaqitiumve alteri.“ Maior in carminibus pangendis
libertas erat, ubi triumphum sequebantur milites, qui mos, non diu post reges
exactos primum memoratus**), etiam post bellum Punicum secundum valuit ”Q
Sed non ludicrorum tantum carminum triumphalium fit mentio, sed gravium· etiam
atDseverm-um. „Lonqe maximum, inquit Livius (IV. 20 de Mam. Aemilio
A . 318), triumplu² ‘spectaculum suit Cossus spolia opima reyis interfecti yerens.
In eum milimssormina incondita, aequantes cnm Romulo, caner‘ef‘ Ipsam Τ.
, Livii narrationem ab his carminibus originem duxisse, inde apparet, quod· profi-
tetur, eam publiois monumentis quodammodo repugnare. Quam magni semper
Romani fecerint cantum et poe'sin, arguunt etiam, quae de ludis scenicis tradun-

tur (Liv. VII. 2), deque tibicinum fidicinumque auctoritate (IX. 30). Si nulla

 

³) Niebuhr vol. 11. p. 7. Ψ·

μ) Liv. 111. 29.
m) Liv. xxvm. 9. xxx1x. 7.

