-40-

in integrum restitui, praesertim cum monumenta regam, qui ἃ successerunt, dies-
que festi in eius memoriam instituti, ipsadenique camina, -qnae eius sanctitatem
celebrabant, flgem augeant, nosque ἀπῄει-ο non patiantur.

‘§. 3.

De Tulli Hostilii et Anci Marcii commentariis*

Etsi borum regum commentarii nunquam diserte afferuntur, neque leges sn-
persnnt, ipsorum verbis expressae, tamen ab utroque et instituta publica litteris
consignata fuisse, et Ciceronis· Tacitique aetate non modo servata, sed etiam ob-
servata reperimus. ¹

Tullo potissimum adscribitur ius Fetiale, quantum ad res repetendas bellaque
indicenda pertineat. „Constituit, inquit eCicero (de Rep. II. 17), im, quo bella
indicerentur ; quod per se iustissime inventum sanxit Fetiali religiono, ut omne
bellum, quod denuntiatum indictumque non esset, id iniustum esse atque impium
iudicaretur.“ Hoc ius Livius quoque ad eum refert, exemploque illustrat belli
cum Albanis gesti (Ι. c. 22-24), quod in buius regis commentariis ita narratum
puto. Idem bellum carminibus fuisse celebratum, non est, quod negemus: legem
vero de trigeminis publice alendis invq'fflnmentariis regis fuisse, inque iure Papi-
riano esse repetitum, ea de causa est sumendum, quod publica auctoritas ei non
nisi ex publicis monumentis concedi potuit. Dionysius pugnam inter Horatios et
Curiatios commissam, postquam descripsit: ’Ἐστι δὲ, inquit (111.22), καὶ νόμος παρ’
αὐτοῖς δι’ ἐκεῖνο κυρωθεὶς τὸ πάθος, ᾧ καὶ εἰς ἐμὲ χρῶνται, τιμὴν καὶ δόξαν ἀθάνατον
τοῖς ἀνδράσιν ἐκείνοις περιτιθεὶς, ὁ κελεύων, οἷς ἂν γένωνται τρίδυμοι παῖδες, ἐκ τοῦ
δημοσίου τὰς τροφὰς τῶν παίδων χορηγεῖσθαι μέχρις ἥβης. Dirksenius quidem (p. 341)
dubitat, hanc legem Tullo Hostilio originem debere, dici enim in memoriam eius
rei esse latam, non Tullo rogante: quamquam quomodo clarius hoc exprimi possit
quam his verbis: δι’ §nstro τὸ πάθος κυρωθείς, equidem non video. Licet praepo-
sitionem διὰ non per, sed propter vel ob Latine reddamuS‚ tamen hac etiam ra-
tione pugna Curiatiorum et Horatiorum legis causa esse dicitur, neque intelligi
potest, qua occasione data in illius pugnae memoriam eiusmodi lex postea sit
rogata.

Sorore ab Horatio triumphante interfecta, legem perduellionis vel parricidii

novam a Tullo esse latam, vel in eius saltem commentariis Horatii exemplo fuisse

