,30-

amicorum nomine eta clientibus et a gente distinguuntur, ιιιοόὶιιιιι inter utrosque
tenuerint oportet. Ne quis vero putet, anicetum nomen non secundum antiqua
monumenta exhi ‚sed incuriae scriptoris deberi, praetermittere nou possum,
etiam Dionysi 34⁰) eorum ita facere mentionem, ut aperte a clientibus uon
minus, quam a· tilibus distinguantur: Τίτος Κλαύδιος αὐτομολεῖ πρὸς αὐτοὺς,
συγγένειάν τε μεγάληῖ ἕπαγόμεινος καὶ φίλους καὶ πελάτας συχνοὺς αὐτοῖς μεταναστάντας
ἐφεστίοις, οὐκ ἐλάττους πεντακισχιλίων *c ὅπλα φέρειν δυναμένους.

Quamquam in universum Dirksenio adsentior, multa inter leges Romuli esse
relata, quae aut ab boc rege aliena siut, aut udil Ψ, 'rivatum non pertineant,
tamen leges huius regis finibus nimis arctis ab eafba-&metimus oensem, Quas
enim leg& Aurelius Victor (de Vir. Illustr. c. 'ajace pomoerio, Plutarchus
(Romul. c. 22) de reverentia matronis praestanda, Festus (s. v. Probrum) et Dio·
nysius (11. 9) de Vestalium stupro, Festus (s. v. Parrici), Tacitus (Annal. XL22)
et Plutarchus (Romul. c. 22) de quaestoribus parricidii seu duumviris perduellionis
instituendis, Cicero denique (de Rep. 11. 9) de mulctis aut diserte Romulo tri-
buunt, aut ita describunt, ut, aliis testimoniis collatis, ad eum referri debeant, eas
non modo ad principia civitatis Romanae pertinere, neque in Romuli tautum
Commentariis fuisse, sed cnm regibus etiam exactis valerent, in iure Papiriano
esse repetitas arbitror. De clientela quoqne, matrimonio atque, patria potestate,
si non verba curamus, sed res, alia etiam praecepta ad Romulum iure referri

possunt, atque quae Dirksenius concessit.

§.2

De commentariis Numae Pompilii.

Numae commentarios plures neque parvoff‘axstitissm non dubitamus. Quos·¹
si integros haberemus, de antiquissima rerum Romanarum et Graecarum conditione
et nexu reique publicae Romanae commutationibus multo certius iudicare possemus·
perpendentibus enim, ter eius instituta esse recognita vel recensita et mutata,
per Ancum Marcium, Servium Tullium et Papirium, occurrit discrimen, quod
intercessit inter ea, quae ex eius legibus etiam libera republica observabantur,
illaque, quae antea aut usu aut legibus efflat sublata. De hisce rursus oritur
quaestiO, utrum quaeque eorum recognitio integra snei-{t servata, an unius tantum

regis vel duorum, tum etiam, utrum ipsius Numae, an aliorum tantum. Numae

