-24-

3, - De commentariis regrum.

'Universa regum facta et instituta, quae non e carminibus sunt deprompta,
foedera, iura sacra, publica atque privata, in eorum commentariis censeo fuisse
contenta. Commentarios enim antiquitus nominatos reperimus libros quoscimque
soluta oratione scriptos. Neque singuli· tantum singulorum regum commentarii,

sed afflat interdum plures memorantur, diversis inscriptionibus distincti. Itaque
eornm regum,- qui multa instituerant, videmus alia opera amplexa fuisse leges

        

privatas, alia constitutionem reipublicae, alia res sao “ Fieri etiam potuit vel

ιὲμχ. ‹-

certo factum est, ut plurium regum commentatiti- ··ι, “· ιι idemque institutum,

e. g. ad ius belli et pacis, pertinentes uno lib ij] ferentum& Nam sua

quisque magistratus scripta babuit, sua quodque sacellum collegium.

In tanta monumentorum copia minime est mirandum. paucis tantum bominibus
ad cuncta aditum patuisse, neque omnes, quibus liceret, cunctis etiam usos esse.

Inde maximae in historia regum discrepari ' ἱ Etenim quae posteriores ξομε a

’ s a ρτοΡοηοφῐ, primi instituisse
⁵ bene examinata inter se compa·

  
 

prioribus accepta mutarant, haec cum qu
videri potuerunt iis, qui non diversa monum
rareut. Accedunt carmina monumentis publicis non ubique astrue quae, cum
in vulgus nota essent, facile maiorem auctoritatem sibi arrogare saltem maiorem

fidem habere poterant, quam monumenta publica. :3⁶
ἢ, «ι

Ne ipse ullam dubitandi rationem praetermittam· tamne prisco tempore Romae
tanta scribendi facultas et exercitatio fuit? tanta copia materiae, in qua scriberent⁷
Ipsa Latina lingua arguit, Romanis antiquitus fuisse arteni, iulus nationibus igno-
tam, ex cortice arborum fabricandi Μ, in quibus scriberent.1nde vocabula
charta, liber, codex sunt denominata. De bac antiqua Romanorum charta si
cogitasset Plinius (X111.21—-27) non Varronem vituperaret, quod retulisset,
Alexandri demum Magni tempore chartam papyraceam Romam venisse. Charta

ι”ιίἶῑῗί

3 pta videtur

    

e cortice arborum sacta Plinii aetate tam neglecta tamque cor!

fuisse, ut eam aequo minus curaret, *quamquam alii scriptores tranunt non modo

 

⁴⁸) Cic. de offic. 1. ll. §. 36.

