...514 ...-

totum ius et civile et *sacrum restituit. , Ut intelligutur, quum defihnitaet accursus
sit narratio, ipsa rursus Dionysii verba (111. ἐκ) mbo· Ka} pouit ωῦςο wy-
καλέσας τοὺς &Quodnam-5342 τὰς moi ζῶ ἱερῶν wne, ὃς Πομπίλιος manicata,
παρ’ αὐτῶν λαβών, mereamur εἰς δέλτους καὶ πραῧῦῃεν ἐν ἀγορᾷ πᾶσι, τοῖς βουλομένοις
σκοποῦν, ἃς ἀφανισθῆναι συνεβι. τῷ χρόνῳ· χάλκεαι γὰρ στῆλαι οὔπω τότε ἦσαν, ἀλλ’

ἐν δρυΐᾶαις &notingum σανίσιν οἵ τε νόμοι και αἱ περὶ οὖν ἱερῶν διαγραφαί. *)
Romuli leges esse {institutas non diserte additur. veri nmen simile est eas aut
omnino non sublatas esse aut &prehendi legibus Numae, quae diseme? a libris .
sacrorum ἀὶεῐιψιιιιιιῐιιτ. Praeterea ex hoc loco discimus, iam codices tum exsti-
tisse institutorum et publicorum et sacrorum, eorumque exempla a pontificibus
esse servata. ⁸5⁵ ι

Tarquinius Priscus, quem peregrinum Romae regnasse dixi, et ipse leges
neglexerit, oportet; qui enim ei in regno successit, Servius Tullius denuo, eas in-
stauravit, teste Dionysio (IV. 10): Νόμους τε συνέγραφεν ἐκ τῶν ἀρχαίων καὶ παρη-
μελημένων ἀνανεούμενος, οὓς Ῥωμύλος ³3⁶⁶ εῑςηγήσατο καὶ Νουμᾶς Hoetu* , , ‘⁸ ί ¹ ' ⁸
καθιστάμενος. Quid mutaverit Servius, quid addiderit, infra vi* 0³3 η

sufficit, ex ipsis veterum testimoniis legum regiarum historiam contessf ³333 '³ h

     

animadvertendum est, tum etiam Romuli leges esse instauratas. Anci ὕετοΜοτοὶὶ
et Tulli Hostilii ne quiffmqss· nulla tum exstitisse instituta, non praetermittendum
est, ea cum ad ius belii ft pacis pertinerent, non sublata videri a rege bellatore.

Quae adhuc disserui, solius fere Dionysii fide nituntur, quam si quis, etsi im-
merito suspectam habet, eum Taciti auctoritas convincat, qui eadem exhibet in
brevius contracta (Anu. III. 26).· Nobis Romulus, ut libitum, imperitaverat: dein
Numa reliqionibus et divino iure populum devinxit.- repertaque ’ quaedam α Tullo
et Anco: sed praecipuus Servius Tullius sanctor lequm fuit, quis etiam Reqes
obtgmperarentff μ

,Tarquinium 'Superbum peregrinum rursus regem, eumque, qui non secundum

leges, sed suo arbitrio imperaret, rempublicam a Servio optime constitutam omnino

 

⁹) Cf. Liv. 1. 32. „Numae Pompilii reyis nepos, filia ortus, Ancus Marcius erat. Qui, ut
reynare coepit ‚ et avitae yloriae memor, et quia proximum requiam, cetera eqreyium‚ ab una
*parte haud satie prosperum fuerat, αιιί neqlectt'e religionibm, aut prave cultis, lonye antiquissi-
mum ratus sacra publica, ut ab Numa instituta erant, facere, omnia ea ex commentariis reyis

pontificem in album relata proponere in publico iubet.‘⁴

