„15-

everrisse, non eut, 'qffibd ᾶιὼῖῡοίυαος videamus auten, quam diligenter de eius
tyrannide mentm-‘U tir proditum. τούς τε· rho νόμους, inquit Dionysius (IV. 43), τους
ὑπὸ Τυλλίου merrae, καθ’ effi &bv τὰ elliam* ’cup' ἄλληλα» ἐλάμβανον καὶ οὐδὲν
ὑπὸ τῶν πατρικίων, ὥς πρύὲερον, &Marma περὶ τὰ συμβόλαια, πάντας ἀνεῖλε· καὶ
οῦδὲ τὰς σανίδας, ἐν οἷς ἦσαν γὲγραμμένοι, κατέλιπεν, ἀλλὰ καὶ ταύτας ἀναιρεθῆναι
κελεύσας ἐκ τῆς ἀγορᾶς διέφθειρεν. 35: .
Regibus expulsis nihil prius agitatum est, quam, ut, libertate stabilita, res-
saum eummeuterius Servii'runii constitueretur, legesque reducerentur,
’ 'ut‘ tulisset, aut confirmasset. Rege sacrorum creato, qui sacra faceret,

publica*

   

quas il
quae reges habuissent, eaque lege lata, quae securene fascibus tolli iuberet, Dio·
nysius pergit (V. 2), iam-privatas leg-es esse restitutas: Τοῦτο δὴ τό πολίτευμα κα-
ταστησάμενοι, πρόθυμον ἐποίησαν εἶς τὴν διαμονὴν τῶν πραγμάτων τὸν δημότην καὶ
ταπεινὸν όχλον, καὶ αλλα τουτοις παρὰπλησια οῦκ ὀλίγα. Καὶ γὰρ τους νόμους τοὺς

περὶ τῶν συμβολαίων τους ὑπο Τυλλίου γραφέντας, φιλανθρώπους καὶ δημοτικους εἶναι

   
   

δῦ ιθ,ςικὶῑὶὶθν κατέλυσε Ταρκυνιος, ἀνενεώσαντο, και τὰς θυσίας τάς τε κατα
τ ὛὟ 4 ,ᾧ *⁴:¹²- ἐπι τῶν ἀγρῶν, ἃς ἐποιοῦντο κοννῇ συνιόντες οῖ δημόται καὶ οῖ φυ-

λέταῗῗῖ“ '1 ἢροςεταξαν ἐπιτελεῖσθαι, ὡς ἐπὶ Τυλλίου συνετελοῦντο. Mirum est, de

’ f 'auctore hoe loeo nihil ad-

 
  

dere Dionysium‚ neque respicere ad ea, quae de ’ , ἔπ’ῧι instauratione antea
'r diesem (ΙΙΙ. 36), Μετὰ
δὲ τὴν ἐκβολὴν, inquit, τῶν βασιλέοιν [οἵ τε νόμοι καὶ αῖ περὶ τῶν ἱερῶν διαγραφαὶ]
εἷς ἀναστροφὴν δημοσίαν αὖθις ἤχθησαν ὑπ’ ἀνδρὸς ἱεροφάντου Γαΐου Παπιρίου,
τήν ἁπάντων τῶν ἱερῶν ἡγεμονίαν ἔχοντος. Utroque loco videtur alios adhibuisse
auctorem altero autem ut Numae tantum leges memoraret, altero solius Servii,

dixerat. De legibus enim Numae ab Anco repetitis ⁴

rerum nexus effecit· illic enim de Anci meritis disseruit, hic eas respici
voluit legeS‚ quae maxime populares essent. Aliorum etiam regum leges esse
repetitas priusquam demonstremus, Dionysium hic a iZivio dissentire animadver-
tendum est, maioremque fldem praestandam esse Livio. Ille enim, tempore non accu-
ratius significato, simulac reges essent expulsi,- hoe factum narrat, quod ad Brutum
et Collatinum, consules, referremus, nisi diligentiorem haberemus narrationem
Livii, qui auctor est, legem de faseibus aliasque leges populi gratas a Valerio
demum Publicola esse latas, coniuratione, quae in favorem Tarquiniorum facta

erat, detecta, primoque ipsorum impetu depulso. luter leges Valerias Horatias

