 

fuit diliqem (Serviffls'l'ullius), qui, cum locupletes ASSIDUOS appellasset ab aere
dando, eos, qm aut non plus mille qmnqentum aeris, aut omnino nihil in suum
censum, practer caput, attulissent, PROLETARIOS nominavit, ut cx ιιι quasa proles,
id est quasi μειρακίω, civitais &metari videretur? ‘*) Alia eiusmodi vocabula
sunt NI QUIS schlr. Haec euim leguntur apud Festum (s. h. v. p. 185): „M
QUIS SCIVH· centuria est, quae dicitur a Servio Tullio reqe constituta , in qua
liceret suffraqium serre, qui non tulisset in sua, ne quis civium suffraqii iure
privaretur. Nam sciscito significat dicito ac suffrayium ferto, unde scita

plebis, sod in ea centuria neque censetur quicqan W centurio praeficitur, neque
centurialis potest esse, quia nemo certus est eius cathariae. Est autem NI οι 1s

sctVIT, nisi quis scivit.6 Ad ordines hominum regundos referenda fortasse

est etiam leX, qna iussit Patricios non nisi in Patricio vico habitare.**)

De ceusu lustroque condendo singulares ‹pin fuerint legeS, non est dubitandum:
in quibus quid de civitate libertinolrum sit praeceptum, discernere nunc quidem non
ausim, quamquam non omuino negaverim'f'issiquid de iure manumissorum esse con-
stitutum. Quae hoc loco a Dionysio memorantur, nisi peculiares de censu instituendo
fuerunt libri,***) ex tabulis censoriis esse petita possunt, ad quas provocatVarro
(L. L. ,μ I. 86), quamquam non in me ffleperim, has ipsas apud Varronem re-

liquias'··1

  

, Servii Tullii.

Ab eodem profectos esse commentarios consulares, quorum mentionem facit
idem Varro (ξ. 88), inde conficio, quod, auctore Livio (Ι. 60), primi consules ex
commentariis Servii Tullii comitiis centuriatis creati sunt. Qui in reliquiis horum
commentariorum apud Varronem memorantur iudices, mcum, quod sciam, postea in
comitiis nullum negotium haberent, eos esse suspicor, quos Servius instituisse di-
citur (Dion. IV. 25). τῶν μὲν εἰς τὸ κοινὸν φερόντων ἀδικημάτων ᾳῦτὸς ἐποιεῖτο τὰς

διαγνώσεις, τῶν δὲ ἰδιωτικῶν ἰδιώτας ἔταξὲν εἶναι δικασιάς, ὅρους αὐτοῖς καὶ κανόνας
τάξας, ους αὐτὸς ἔγραψε νόμους. Sunt, qui hic originem iudicii centumviralis se

reperisse credant. Equidem centumviros, nisi prius, Numae legibus institutos

*) Cf. Sosipater Charisius Ι. Ι. p.38 Putsch. Gellium XVI. 10. Fest. s. v. Assiduus p. 9.

*“) Festus s. v. Patricius vicus p. 12⁰.

**') Eo sortasse pertinet lex censori} apud Festum s. v. Produit p. 202.

