'fig' .= s.
³³1.. ῑ.

-. ’4 -
ωε mum, ‘aas «ιο mus- divi-o Menum-mmmmm gau..
Haec carmina oti-u ’Μῶμε sufficit, vok actor, quen escuem est, non nodo

in ΒοιαιιΙΙ vita, sed ὶιι- mone, qua· a Num» hbia- fingit, cuin ei
regnum Runa-um off ’.ζο 5): παὶ «Ῥὶιμύλον ps· οἶνοι καθὰ ,ὧν ὑμνοῦσι
φήμαις τινα Quov- αὐτοῦ καὶ Μίαν ἄπιστον ἔτι νηπίου λέγουσιν

Ex ‘Fabii loco coniicimus, pluribus ‹1in carminibus easdem res
esse celebratas, exque carminum vadit-te varias de originibus Romanis ortuense
opiniones. ucet- alia cansa excogitari possit, quae effecerit, ut primi ιαμ rerum
urbanarum comtarii inter se differrent, certe Fabius: nihil nisi plurium poe-
matum notitia commovere potuit nt ad carminum consensum (h τοῖς πατρίοις υμνοις)
provocaret. Quod si iam dubium non est ,flabiam in rebus Romanis’ narrandis
veteres po'etas gese secut-gp, idem de Ennio est sumendum, quippe qui et prins
scripserit, et in ea ipsa fabula de natalibus· Romuli cum Fabio consenserit. Ete-
nim uterque Romuli matrem non Rheon· Sylviaus, sed Iliam vocavit& Lupe-que
seminam dixit. **) Maiore θῆαι iure-N„ viistn colligimus priscis carminibus esse
usum, quippe qui et Ennio fuerit anfflior, et ipsum versuum Saturniorum
metrum adhibuerit.***) (Α,

Ut horum carminum-indolem, quantum fieri potest, investigemus, praemissis
veterum testimoniis, Niebuhr-ii coniecturam examinemus, ipsa poetarum vestigia
persequentes, quae adbuc appareant. Poesi sacia praetermissa, de qua nemo
dubitet, duo carminum-historicorum genera Niebuhrius recte videtur distinxisse,
Naeuias et carmina vere* historica vel heroica. De Naeuiis, cum nihil sit magni
momenti, quod addamus, disceptationem omittendam duximus. De ceteris vero
carminibus, quae traduntur, quamquam hodie minime sunt ignota, tamen hic repe7

tantur oportet, qno facilius nostra sententia percipiatur.

’) Servius ad Virg. Aen. 12277, 111. 333. Dion. 1. 79.

”) Quinct. Inst. 1. 6, 12. „Lupus masculinum, quamquam Varro in eo libro, initia Romanae
urbis enarrat, Lupum feminam dicit, Enim, Pictoremque Fabium .“ At huic loco
nihil tribui posse confiteor, nisi soluta fuerit quaestio de Fabiorum Pictorum diversitate.
Cf. Nieb. Vol. H. p.9. Blum p. 73. Equidem in eorum sententiam discedendum arbitror,
qui putant, Fabium et Graece ct Latine scrip-isso. Lachmann Ccmm. 1. p. 26.

*”) De aliis rebus ab Ennio discessit, de Ilia vero, Aeneae filia, ei assensus est. Serv. ad
” Virg. Aen. 1. 2⁷7.

