⁸ · · ⁷ ”W

...- ⁴2 —

bi quoque cannatina-rint, mant bd, stt ox pub*=orutmbeonptn
fuerint. non. .oepoeio·. cotom anno-mmmm nb
Aelio S inum Saliorum inmutationem esse edium& euius notiu’nm

Varroni (VH.2) deb-mussex qun plum etium enupsit Edem-⁹) “Aliorum quo-
que sacrorum metet-fuisse dicitnr Tullus (Iaiv. Ι. 81): ,muniens 'Sabi-is, 'quum
in nuqua ylarianaqm‘eque opibus regnum -wu actaea res 'Rouana esset, nun-
tiatum reqi Patribus-sque est, in monte Albano lapidibus pluisse. Quod ‘quum' credi
vix posset, missis ad id visendum prodicium, in conspectu, haud aliter quam cum
yrandinem venti ylomeratann &ferras ayunt, crebri cecidere coelo lapides. Visi
etiam audire eddi· inqenten ex summi cacuminis luco, ut patrio ritu sacra Albani
facerent, quae, velut Diis quoque simul cum patria relictis, oblivioni dederant.-
α aut Romana sacra susceperant ,· aut, signinae, ut fit, obirati, cultum reliquerant
Deum. Romanis quoque ab eodem prodiqio novemdiale sacrum publice susceptum
est, seu voce coelesti ex Albano monte missa, (nam id quoque traditur) seu haru-
spicum monitu: mansit certe solemne. ἅ, quandoque idem prodiqium nunciaretur,
seriae per novem dies aqerentur.“**) Saepissime has ferias celebratas legimus.
Unum tantum affero exemplum (A. U. C. 218), in quo narrando Livius addit non
secundum libros Sybillinos esse edio& illud solemne. „Ob cetera prodiyia, in-
quit (XXI. 62), libros adire decemviri iussi, quod autem lapidibus pluisset in Pi-
ceno, novemdiale sacrum edictum, et subinde aliis procurandis prope tota civitas
operata fuit.“ Alibi ex more maiorum esse factum addit vel ut solitum erat.
A pontificibus eiusmodi solemnia secundum libros sacros esse edicta seimus.

Neque enim Numa tantum hoc praecepit‚***) sed innumeris historicorum locis

hoc custoditum legimus.****) ¹
,ἃ

⁶) S. vv. Manias p. 167, Monstrum p 168, Mianuas p. 169, ubi legendum: „Manum- in
carminibus Saliaribus (pro Saecularibus), Aeliu} Stilo siqngflcare ait bonosst‘ Q’ufin emen-
dationem pro vera et certa agnosces, si contuleris Festum s. v. Matrem p. 91.

⁴¹¹⁸) *Festi quot-{ue loci s. v. Novemdiales Feriiie p. 110 et 185 exstant de eadem re, quorum
alter etsi ceterum e Livio suppletus, tamen hostilii nomen exhibet fere integrum.

In eodem pro feriis Latinis legendum est feriis Vatiae, ut res ipsa docet.
***) Liv. Ι. 20.
⁸⁸*‘) Indices au Liv. s. v. Pontificum colleqium et Pontifex iunximus.

