ι — ο .-
quaeamrepatuunt, qnam-mdmeutu-(p annuit,

⁴ anemonae! acinam, sabana-et Wncbmutffio ,
‘'mata illa tuin exigna fuisso tuaique ineufi, ut inde
nihil in redundaret, sed nobis pei-suasum est, recte a Niebuhrio esse
conecto attius ab inatitulis legibusq hene? seiuncta, qnae ex illis in historiam
tunel-u putaret. Audacius tamen, verius idem credidit, carminum nexum,
ambitum et fines posse instaurari. Fun tum enim, quo nititur eius argumen-
tatio, non affluat firmum. Ex paucis, quac apud Ennium atque Livium eadem
reperiuntur, Ιιιιιῗο illius vestigiis ingredi colligit· cumque ab Ennio veterum car-
minum non nisi metrum et sermonem mutam opinetur, illa lpsa' ιιι Livio appatere
contendit. Cqstat quid& Livii oraticnem omuino pendere ex auctoribus, quos
quoque loco sequatur, eumque hac de causa nunc ad poetarum ornatum efferri,
nunc annalium veterum &uilitatem prodere, sed neque cognitum habemns, quam
accurate Ennius expresserit mores, neque verum est, Livii, ubi elegantius et

 

ornatius scribit, auctorem esse Ειιιιίιιιιι. Nam ut de chronologia taceam valde
implicata, neque Livius &dquam de Ilia habet, Aeneae filia, neque Ennius Rheae
Sylviae nomen agnoscit: adeo quae alter matri Romuli accidisse narrat, ab alterius
narratione omnino discrepant*), similesque discrepantias plnres facile investigamus.

Eadem de causa neque Naevius Livii auctor esse potest. u) Unde igitur
hausit fabulas Livius’ffil‘n primis libris nihil adhibitum esse, nisi Fabii, Cincii,
Pisonis, aliorumque annale's, probare studuit Lachmannts, a quo ut rem non tantum
omnino confectam credamus. efficit orationis, de qua diximus, inaequalitas.
Animadverso, Livii narrationes, de quibus agimus, potius ad tragoediarum legeS,
quam secundum epicae pc'esis normam esse comparatas, facile nobis persuasimuS,
fieri potuisse, ut recordatio tragoediarum togatarum, quas aut in scena spectavisset,
aut domi legisset, eius stilum regeret, rerumque nexum, quem poetae scenici aut
excogitaverant, aut arctius ligaverant, in historiam transferreW) Pauciora

 

 

³) Quinti Ennii Annalium Fragmenta. Opera et studio E. S(pangenbergii). Lips. 1825.
p. n. seqq.

ἤ) Naevii librorum dc bello Punico Fragmenta iu eodem opere exhibita p. 188, sqq.
''⁴⁹*) Liv. I. 46. De Servii Tullii morte: „Tulit et Romana reyia sceleris trayiei exemplumff

