...34—

scriptis legibus commendatum esse virginibus, etiamsi 'hoc Dionysii non exstaret,
cum disciplinae huius saepius mentio fiat, inde sumendum anet. Ut Gellii (Lm)
testimonio dubia reddatur horum librorum antiquitas, tantum abest, ut eo fides
eis praestanda effi augeatur. „De more autem, inquit. rituque capiundae vir-
yinis litterae quidem antiquiores non exstant, nisi quae capta prima est, a Numa
reqe esse captam. Sed Papiam leqem*) invenimus.“ De ceteris enim partibus
huius cultus litteras antiquas exstitisse, inde sequitur.1mo quae verba pontificem
dicere oporteret, cum virginem caperet, e libro primo Fabii Pictoris ipse Gellius
affert. Ea verba haec sunt. „SACERDOTEM Vnsrffl, QUAE SAGRA meur,
QUAE IOUS SIET SACERDOTEM VESTALEM FACERE PRO POPULO ROMANO QUI-
RITJUM, UTEI QUAE οΡΤΙΜΑ LEGE FOV1T‚1TA TE, AMATA,GAP10.‘ Haec

ipsa formula alias leges respicit a Numa conditas. **)

Saliorum libri, quos sexto loco nominat Dionysius (c. 70), aliunde satis noti
sunt, imprimis carmina, quae in hisce contenta fuisse, iure colligimus. Ea ad
Numam vulgo esse relata, etiam Varro (de Ling. Lat. VII. 3) docet, dubitans, sintne
etiam antiquiora.***) „At hoc quid ad verborum po'e'ticorum aetatem? quorum si
Pompilii requam fons in carminibus Saliorum, neque ea ab superioribus accepta,
tamen habent DCC annos.“ Saliorum Palatinorum libri, qui hic soli significantur,
utrum nil nisi carmina continuerint, an ritus etiam et caerimonias, decidere non
ausim, quamquam hoc illo verisimilius.****) Fetialium iura, quae Dionysius (c. 72)

septimo loco commemorat, scripta quin exstiterint, nemo dubitat: a Numa esse

³³) A.''U. 504 ex coniectura Pighii ad hunc annum in Annalibus.

*ἢ Macrob. Ι. 17. Plut. Numa c. 9. Serv. ad Aen. XII. 603.

*‘*) Quae dubitatio docet, in his carminibus Numae, Musarum cultoris, mentionem non esse
factam. Hanc notitiam ex aliis po'efflatis esse sumptam, inde efficitur, quod Ennius
bane rem memoravit apud Nonium s· v. Cluit. Cf. Quinct. Inst. 1. 10. 20. Cicero
de Orat. III. 51. Plut. Num. c. 13 et 14. Horat. Epist. II. l. 86. Varro de Ling.
Lat. VI. 14. Festus s. v. Mumurii Veturii p. 96. Tob. Gutberleth. de Saliis Martis
sacerdotibus. Franeq. 1704.

****) Iac. Gutherius (de vetere iure Pontificio) libro 1:⁸3. 5. exhibet hauc inscriptionem:
„MANsloxEs SALIORUM PALATINORUM A vei-enisus

on Annonem, ANNALlUM ευετοοιΑΜ εοκετιτυτΑεί· etc.

