.-·12-

mentis multu esse servm·eomeuit*)· Hie &immi parum caminum fallaciis,
annorum computationi postearet'octae. ann-libusque o matoria instaurati·- vibat·-
rnnt: utrique”) newtorum gravissima et amplis-in} ipsorum regum eom?
mensarios et neges, noui satis videntur eamean. Romulia-4010«. ot rationem,
cum nemo adhuc, quod sciam‚‘²‘diligentius examinaverit, nos nuno in disquisitionem
vocare conati sumus?

Commentarii regum, qui nunc appellari soliti sunt, a nullo veterum ita in
universum laudantur, sed ubi eflum ment& fit, certi cuiusdam regis nomen additum
reperimus. Nffiae omnium quidem reguin afferuntur commentarii, sed Romuli
tantum, Numae} Tulli, Anci atque Servii. Quod ne quis fortuito factum opinetur,
animadvertendum, Tarquiniorum neque commentarios neque leges diserte nominari,
eorumque. historiam multo pluribus laborare difficultatibus et maiore etiam obscuri-
tate, qnam ceterorum regum. Iure inde colligimus, Tarquiniorum historiam e
carminibus potissimum esse petitam, accedentibus tamen aliquot monumentis pu·
blicis, quae eorum instituta et res Μ aut respicerent aut continerentfiss). ἶΝοιι
parva inde accrescit fides C. Ο. Μαῖῐὶοῐί“**) sententiae, Tarquinijffi'fflfflfflho-
rum fuisse reges rite creatos, sed Tarquiniensium, qui rerum Romanarum vi
essent potiti.

De regum Romanorum monumentis disceptaturi a legibus initium capimus, quia
earum et reliquiae aliquot minus laceratae et depravatae ad nos pervenerunt, et
historia fere integra est servata. Quae enim* de fide iis praestanda exortae sunt
dubitationes, iam eo tolluntur, quod qui reliquias collegerunt, magis de prisca
forma restituenda solliciti erant, quam ut indolem et historiam accuratius inquire-
rena-quas vero vicissitudines subierint, nemo, quod sciam, satis diligenter perse-
cutus est. Tam acc-*ata traditur historia institutorum et legum, ut ipsa diligentia,
qua commug‘tffliea memorantur, eam spuriam fictitiamque esse non sinat, prae·

sertim cum auctores babeamus maxime iuter se diversos, qui de iis consentiant,
,. - ,

*) Vol. Ι. p. 275 sqq.

 

**) Neglexit quidem eorum nemo, sed non tanti fecit, quanti ego eos faciendos duco.

Μ”“) Simile quoddam animadvertit Niebuhrius Vel. 1. p. 330, C. Taciti auctoritate nisus,
Annal. 111. 26.

um) Etrusker Vol. Ι. p. 118 et 383.

 

